كلمة إرحل كانت الكلمة الوحيدة اللي اتقالت وأتنفذت في ثورة ٢٥ يناير.
إرحل يعني إمشي… يعني إمشي.
كلمة إرحل بالنسبالي في آخر المطالب، اللي هو خلاص طلبنا واحد-اتنين-تلاتة، متحققش فتبقى المطلب النهائي لنا: إرحل، احنا مش عايزينك، خلاص. فبعد كلمة إرحل مبقاش في مطالب تاني.
وساعات بتتكتب إرحل دي بكذا لغة علشان يفهم.
إرحل قلناها للشخص الغلط. قلناها لحسني مبارك بينما احنا كان المفروض نقولها للنظام العسكري كله.
إرحل دي خراب.
أنا اقدر أقولك إن هما كان ممكن ينفع يجيبوها بطريقة تانية، ومكانش ينفع يجيبوها إلا بالطريقة دي. هو كان لازم يمشي بس يمشي بطريقة ألطف من كده. كفاية إن هو قاعد بس جوا الزنزانة أو قاعد في المحكمة ورا القفص. يشوفه رئيس، هو رئيس. مش زي مرسي يعني، هو عمره… يعني إستحالة يبقى زي مرسي. إستحالة حسني هيبقى شبه مرسي. أكيد أكيد حسني برنس.
إرحل يعني كلمة من ألف وراء وحاء ولام… أربع حروف. فاحنا لو ضفنا ليها ياء، فهذا كلمة: "أرى حل". فتكون إضافة. فكلما أضفت شيئا صغيرا، فصغيرا، فصغيرا، سوف يكبر في يوما ما. لو كل واحد أرى حل: فكرة صغيرة، فصغيرة، فصغيرة، فتكونت حاجة كبيرة.