معارضين دي مجموعة الناس اللي بتبقى مش موافقة على رأي، بتنزل بتعترض عليه سواء بقى أى طرف. مش المعارضين دول المعارضين للسيسي مثلا أو المعارضين للإخوان، لأ. المعارضين دي بتحمل أي حاجة فيها معارضة.
كلمة معارض يعني أنا معارض لحاجة، حاجة اتعملت في الدولة أنا معارض ليها. فلازم أنا كمواطن مصري أعارض أي حاجة مش عجباني… من حقي! فممكن يبقى في طريقة سلمية بينا وبين بعضنا نحل القانون.
يعني مثلا زي قانون التظاهر. نزلتلي قانون مش ماشي معايا فدلوقتي لازم أنا أعارض القانون ده. هعارضه أزاي؟ هعارضه عن طريقة ثورية كمسيرة عشان أعرّف الإعلام وعشان الناس الموجودين تعرف إن احنا معارضين للقانون دوت. هو مفيش إلا طريقة واحدة نعرّفه بيها، الطريقة الثورية بتاعتنا. يعني مينفعش أروح مثلا القسم وأقوله: "أنا مش عاجبني القانون".
طبعا المعارضين دلوقتي إنتشروا أوي، أي حاجة بتحصل في البلد بيظهر ليها معارضين. أي حاجة بتحصل لازم يظهر ليها معارضين. وهما اللي يبقى مودين البلد في ستين ألف داهية.
مينفعش يبقى في نظام في الدنيا كل الناس اللي حواليه موافقين عليه مية في المية. لازم يبقى في إختلاف عشان خاطر يحصل شيء من الإبداع، يحصل نوع من أنواع التطور في المجتمع. لو في سلطة بالفعل خلاص موجودة لازم يبقى في ناس مختلفين معاها، لازم يبقى في نسبة كويسة وعندهم مساحة الإختلاف والتعبير عن الإختلاف بتاعهم بشكل واضح وباين جدا علشان خاطر في النهاية يوصلوا لحاجة كويسة. 