كل اللي بيمسك سلاح عشان يضرب في ناحية حد معهوش سلاح يبقى إرهابي.
الإرهابيين فعلا اللي هما معاهم سلاح، معاهم ذخيرة، معاهم كل حاجة، بيقتلوا في الناس بدون سبب، وبيقتلوا في الناس من غير معنى ولا أي حاجة إن هما بيقتلوا أي حد كده لمجرد فكرهم التطرف، دول فعلا يتقال عليهم إرهابيين.
أول مرة أحس بكلمة إرهابيين كانت عند الإعتراف بجماعة الإخوان المسلمين كجماعة إرهابية. وده كان أبشع حاجة بالنسبالي إنه يتقال على ناس مسلمين مصريين إرهابيين. كان عندهم أخطاء سياسية كبيرة جدا لكن للأسف قدرنا نوصل بالفكرة إن احنا حولناها لإرهاب. بيتهيالي الإعلام هو كان السبب.
مش الجيش هو اللي موجه التهمة للإخوان إن هما إرهابيين؟ تعرفي موجهلها ليه؟ لإنه هما اللي بيحرضوا، هما اللي بيجيبوا فلوس، بيدوها كده لواحد عشان يمسك السلاح ويقتل. أو يا أما من غير فلوس إقناع… إقناع برأي… يا أما إقناع بالفلوس. هما اللي بيمسكوا ناس تانية السلاح وخليهم يضربوا.
آه منكرش في إرهاب في مصر وكتير ومرسي دخلنا الإرهاب بطريقة بشعة بس في ناس غلابة بيحبوا الإخوان وبتاع بيتقال عليهم إرهابيين. يعني الواحد مثلا دخل معاهم عشان مش لاقي ياكل مثلا. يتقال عليه إرهابي ليه؟ ذنبه إيه؟
دول مش إرهابيين. الإرهابي مش هينزل مظاهرات ومش هينزل مسيرات ولا هيعترف بأي حاجة من الكلام ده كله. الإرهابي هينزل بالسلاح وهيقتل علطول علشان هو إرهابي.
أنا عارف إن أنا لو طلعت وخرجت في أي مسيرة هيصنفوني إرهابي. وهما عارفين كويس جدا إن أنا مش إرهابي. بس أي حد دلوقتي بيطلع على النظام، بيطلع مسيرة صغيرة متتعداش الخمسين واحد، بيتصنف خلاص إرهابي.
أي دولة بتحاول تخوف الناس من جماعة معينة بيقولوا عليهم: "الإرهابيين" أو "متشددين" أو "متعصبين". يعني إيه؟! يعني دلوقتي لما يجي يقولك: "هنطبق شرع ربنا" مثلا، اللي يسرق نقطع إيديه، اللي يقتل يتقتل أو يموت، ده شرع الدين. لما يجي يقولك: "نطبق شرع ربنا"، يقولك: "لأ مش هينفع نطبقه. احنا عندنا أحكام" وكلام زي كده، يبقى مين فينا الإرهابي؟
الفكرة غالبها إن الإرهاب خلي الناس خايفين. الجيش لعبها صح، عرف يعمل الكبش الفدا اللي ممكن يخوف بيه الناس واللي يقدر يقنعهم فعلا إن دول إرهابيين. فدول يتخاف منهم وإن إنت هتموت من عمل إرهابي. لكن مش هتموت من حادثة في الطريق، مش هتموت من فيروس سي، مش هتموت من غلطة في دكتور في مستشفى، مش هتموت من حادثة قطر، مش هتموت من كل الكلام ده خالص. لكن هتموت من إرهابي وش. دي أقوى إحتمالية أن إنت تموت بيها، الحاجات التانية دي بعيدة جدا جدا جدا عنك وعن حياتك. طبعا.