الاستقرار حياة، جواز، بيت، مشروع، شغل.
قبل الثورة أغلبية الناس كان مفهومها للاستقرار إن هو يلاقي أمن، مش أكتر من كده. وحاسس إن في الشرطة بقوتها بعجرفتها.  
الناس كانت شايفة أن اللي قبل الثورة ده كان استقرار إن احنا المفروض نعود لمثل هذا النوع من أنواع الاستقرار.
استقرار ده يعني الثبات على وضع، بس المفروض أن الثبات على وضع في الاستقرار الثبات على وضع منتظم، وضع بيفيد في كل حاجة، بيفيد الشعب قبل الحكومة، بيفيد الحكومة، بيفيد البلد نفسها. المفروض البلد تبقى ثابتة على موقف أو على نظام العدل منتشر فيه، مفيهوش ظلم، مفيهوش فوضى، مفيهوش أي حاجة. مش الاستقرار بمعنى إنه هو تفضل البلد مستقرة مثلا على وضع سيئ.
والله ممكن يبقى إنت مثلا في حالة وحشة ومستقر عليها. أكيد طبعا قبل كده كان في استقرار… الله أعلم كان حلو ولا وحش.
مفيش حاجة اسمها استقرار دلوقتي في البلد عشان مفيش حكومة ولا في أمن ولا في نظام. فأنا أفكر ليه في استقرار يعني؟
الاستقرار عمره ما هيكون موجود غير لما الشعب هو يدي الاستقرار لنفسه. فالاستقرار مش هيحصل غير لما نفوسنا من جوه كده تتغسل بطهارة، ونكون بني آدمين نعرف يعني إيه ربنا: لما انزل الشارع أحترمك إنتي زي أختي، أبصلك بصة بإحترام مبصلكيش على حاجات معينة عشان أنا إنسان زبالة. أنا نازل مش عايز استقرار. بحب الفوضى. لأ لازم أحب البلد دي عشان أديها الاستقرار.
أنا بالنسبالي أنا مستقرة جدا دلوقتي، أنا شخصيا معنديش أي نوع من أنواع الخلل في حياتي الشخصية عشان خاطر أقول إن أنا محتاجة للشيء اللي اسمه استقرار ده.
مفيش استقرار بس الناس فاكرة إن في استقرار. كل شوية الإعلام يقولهم: "أصبروا شوية على الاستقرار، عشان عجلة الإنتاج".
الاستقرار مصطلح بيستخدمه كل نظام اللي هو عشان يمرر بيه دستور، إستفتاء، انتخابات. يقولك: "إنزلوا إنتخبوا، إنزلوا إستفتوا عشان الاستقرار، عشان البلد تبقى ماشية، عشان البلد تبقى كويسة".
ضحك النظام علينا. قالك: "الاستقرار" و"الاستقرار و"الاستقرار". "الاستقرار. الاستقرار. الاستقرار".
هما الناس الكبيرة اللي عايزة تاكل عيش فاكرة لما يحصل استقرار ده هيبقى هو أكل العيش يعني، ميعرفوش إن كلمة استقرار دي أساساً مش كلمة سياسي.
بس الاستقرار عمره ما هيتحقق وعمره ما هيجي إلا لما يجي حق الناس اللي ماتت ويجي حق الناس المصابة ويجي حق كل واحد ف البلد دية ضحى عشان يبقى في استقرار بجد وتبقى البلد كويسة.