أنا شايف إن الإضراب يعني طريقة بنوصل بيها صوتنا للنظام أسرع… أسرع من المظاهرات السلمية وأسرع من كل ده. الإضراب يعني حاجة بتأثر في البلد. بنوقف حاجات وكده في البلد فبنبتدي أن احنا نضغط، بنصعد تصعيد… بنبتدي نوصل بقى بعد كده لمراحل التانية.
وهو حل من الحلول فعلا. يعني لازم إنك تضحي بكتير أوي عشان تعمل إضراب. إضراب معناها إن إنت هتعجز الدولة. وهي ثورة… كأنك هتقطع شجرة عشان تبني مكانها شجرة جديدة كويسة، ثمارها كويسة.
إضراب مش في كل الأوقات بيبقى حلو. يعني في أوقات بيبقى مطلوب زي ناس بتطالب بحقوق فبيبقى يعني زي سلاح رادع كده. وأوقات بيبقى استهبال بصراحة من الناس… بيبقى أوفر. إشتباكات، ضرب نار، إضراب، كل ده برضه سببه غياب دولة القانون وهيبة الدولة وإن محدش بقى يخاف من الشرطة. كل واحد بقى خلاص رئيس نفسه أو هو كل واحد بقى إن هو عامل دولة لنفسه.
كده كده مش هيحصل إضراب… يعني إضراب إن احنا كلنا نبقى متفقين على حاجة. زي مثلا بتوع الترام لما قفشوا… دي قليلة. بتوع الترام اتجمعوا في حتة كلهم وكل البلد قعدت، فدلوقتي بقى احنا متفرقين. الواحد بقى بيفضل إن هو يسكت، بقى أحسن.