الإعلام أهم حاجة. الإعلام ده أمانة. ده أهم من الرئيس نفسه. هي توصلني أنا، يا عن طريق سمعي يا مرئي يا… يا الجرنال بقى. شوف كام ممكن يشتت تفكيري… يعني هو ممكن أكون بفكر صح، ممكن هو يحول تفكيري غلط. معرفش! فا هو لازم يديني الصح. الموجود الصح. هو عين الجماهير.
بصّى: كل المصطلحات اللى في العالم بيبثها الإعلام. بيقولها شخص، لكن الإعلام هو اللى قالها للناس والناس فهمتها. أنا نفسى مكنتش أعرف كلام كتير. بيعلمونا الكلام.
احنا قاعدين منعرفش البلد لما يتعمل فيها إيه في محافظة تانية. احنا منعرفهاش، صح؟ احنا في محافظة وهما في محافظة. هما مثلا لو اتعمل فيهم حاجة، الإعلام بيجيبلنا كل حاجة اتعملت في البلد دي. هي دي الإعلام.
في ناس كتير بتعتمد عليه. في ناس معندهاش إنترنت فعندها تلفزيون.
أنا اتولدت في مصر سنة ٧٥. لغايت السن حداشر سنة، مكانش في في التلفزيون غير تلات قنوات. أنا سبت مصر حداشر سنة، كان في بقى قناة خمسة وستة والكلام ده. وكان ناس قليلة اللى عندها دش. التلفزيون مكانش بيعمل حاجة غير الأخبار تلات مرات في اليوم، ونفس الكلام بيتعاد، وكله عبارة عن أخبار الرئيس بيعمل إيه النهارده، بيأكل إيه، بيشرب إيه، بيغير كرافتة، زار مين ومين زارنا والنهارده احنا اتصالحنا مع مين، بكره هنشتم مين… فده كان الكلام العادى بتاع كل يوم، في كل القنوات. بقية الوقت في القنوات أغاني وتلفزيون ومسلسل أجنبى واحد. أول مرة رجعت مصر كان بعد الوقت ده بخمس سنين. لقيت كل الناس عندها دش، البواب عنده دش، في بيتنا كان في تلات دش لأن كل واحد عايز يختار اللى هو عايزها.
قبل الثورة يعني مقدرش أستغنى عنه من الآخر: أفلام، بتاع، أي برامج، أي حاجة قبل الثورة كنت بستمتع بيها جدا لدرجة إني ممكن منامش.
يعنى محدش كان بيتكلم في السياسة كتير. الوقت اللى قبل الثورة كان بس في يعنى غليان، غليان، غليان في الشارع، وفي الإعلام مفيش حاجة خالص. يعنى ناس بتجري في الشارع، كل حاجة بايظة، عيش مفيش، لحمة غالية، مفيش شرب، ناس مش لاقيه تاكل، والإعلام بيقولك: "البلد كويسة" و "احنا على الأقل الإقتصاد بتعنا ملتزم: لا بيعلى ولا بيوطى، الحمد للّه".
طبعا الإعلام اتغير. إنك تشوف واحد نزل بالكاميرا مباشر من الشارع مشي وسط الناس، عمرها محصلت. إن أغنية تتصور من قلب الميدان وتبقى أول كليب من قلب الميدان، عمرها ما حصلت، في إيه مناسبة. وأنا لما شفتها، أنا شخصياً دمعت. يعنى أنا مبعيطش، بس لما شفتها يعنى جسمي اشعر ودمعت لإنه… إيه ده؟ احنا في قلب الميدان وناس مشية بتغني وناس دي فرحانة باللي بيعمل كده، لا بتقطعه ولا عايزة تطلع، ولا فارق معها حاجة غير إنه الشخص ده موجود في وسطها، وبيحتفل معها.
يمكن كان فيه فترة بعد ما ابتدت الثورة، كان فيه فترة لما ابتدوا يعملوا كل المحطات الجديدة دى… اللى هى أون تي في ومحطة التحرير وكده… كانت دي الفترة اللى هو فيه بقى مرة واحدة نوع من الحرية أكتر. احنا مكناش متعودين أوي على محطات التلفزيون اللى عاملة كده يعني.
بعد الثورة بدأ كل الإعلاميين… بنسبة تسعين في المية منهم… بدأوا يدعوا الثورية وبدأ كل واحد على شاشة، على قناة، على قلم أدعي الثورية ويدعي إن هو مناضل وكلهم أصبحوا ثوار.
احنا بنقولهم الثورة جت ما شوفنا إعلام. إعلام يجيني يشوف المشاكل بتاعت الناس، الإعلام ده ناس بتنقل الصورة صح. مفيش جاتنا أي ناس، يعني جات لنا نقلت الصورة صح.
هو يمكن حصل بعد الثورة بدأ يتغير وكنا حاسين إن هو بتغير. لكن بعد الإخوان، بعد حكم الإخوان علطول حسينا بإن هو رجع أسوأ من الأول.
اتغيرت الصورة من يناير ليونية ولغاية دلوقتي، وكل شوية هتتغير الصورة. وكل شوية هتلاقى اللى تقول عليه كويس يطلع وحش، واللى تقول عليه كلام وحش يطلع كويس. ده جاى منين؟ من غياب الصورة الحقيقية، من تعتيم الدنيا، من الدور الوحش اللى بيلعبه الإعلام.
لما نزلنا عملنا إعتصام جمعة الميت يوم اتكلمنا على مرسي و: "يسقط حكم المرشد". الإعلام قالك: "دول شباب عايزين يبوظوا البلد". ولما لقوا أن الشباب دي هي الأقوى، قالك: "خلينا مع الشباب". لما رجعوا لقانا احنا ضعفنا تاني، لما الإعتصام بدأ يخف والإعتصام بيتفك، رجعوا لمرسي. رجعوا قالك: "الإعتصام دوت فاشل".
طبعا الإعلام في ناحية والشارع في ناحية تانية خالص.
قبل الثورة كان الإعلام بالنسبالي إنه هو عايز يقنعني إنه هو ده الحق. دلوقتي لما بيبقى طالع على التلفزيون بحس إنه المذيع وهو بيتكلم بيقول في سره: "على فكرة أنا معرص، وأنا عارف إن إنت عارف أن أنا معرص، بس دي شغلتي أن أنا اتكلم ودي شغلتك أن إنت تسمع".
الإعلام قبل الثورة اللي بيقولوا عليها وبعد الثورة كانت شاطرة في حاجتين إنها تجيب رقص وشخلعة وتطبيل… والاتنين لهم علاقة ببعض… وتطبيل للنظام: "الرئيس عدى"، "الرئيس شاف"، "الرئيس خطب"، "الرئيس صلي"، "الرئيس عظيم"، "الرئيس زي الفل". هو ده اللي أنا بسمّيه العهر الإعلامي. حصل نفس النظام مع السيسي: "السيسي ماشي"، "السيسي واقف"، "السيسي قام"، "السيسي نام"، "السيسي صحي".
آخر حاجة أنا اتفرجت عليها كان آخر خطاب للسيسي. اللى ناس مسكت فيه مش اللى هو قال، مش الاجندة، مش هو أصلا أزاي مكانش عايز يرشح نفسه… وأنا بافكر الطبيعي يعمل كده، وأصلا إن هو جيش أساسا واحنا بنرجع ولا بنتقدم. لأ كل الناس بتتكلم على إيه؟ يعنى على الأقل عشرة برامج أنا اتفرجت عليهم، كلهم بيتكلموا على إنه لابس نظارة ولا لأ. الخلفية اللى وراه. وهيقلع البدلة ولا مهيقلعش البدلة.
الإعلام في التلفزيون هو متغيرش اصلا. هو هو نفس الإعلام عشان بالظبط كده هو ماشي مع النظام. شايفين مثلا النظام يساري فالتلفزيون بقى يساري. إسلامي، بقى إسلامي. أي نظام تاني فاللي هو الإعلام معاه.
على سبيل المثال مثلا عمرو أديب كان بيقول: "حسني مبارك أبويا". وبعد كده قال: "مرسي ده ربنا يعينه علينا، راجل بتاع ربنا". بعد كده قال: "السيسي ده راجل مصر القادم".
حتى تبعات الإعلانات… الإعلانات العادية بتاعة المنتجات، السلعة… أيام فترة الإخوان كانت مختلفة. واخدة شكل الإخوانجي والإسلامجي، ده فعلا! كانت حاجة في قمة الكوميديا والمسخرة وإنتي قاعدة بتتفرجي. عشان هو ده اللي هيبيع دلوقتي، ده فترته.
بصّي: أنا شايف أن الإعلام هادا عبارة عن… زي براد الشاي ده. البراد ده فيه نوع واحد شاي، مش ميت نوع شاي. كلنا هنشرب من نفس الكوباية. الإعلام كله موجه لاتجاه. مفيش حرية. طالما مفيش حرية يبقى الإعلام مسيس. طالما الإعلام مسيس يبقى أونطة، يبقى المسيخ الدجال، يبقى أنا هثق فيه أزاي؟ عمري ما هثق فيه.
اللي بالنسبالي اتغيرت فيما يخص الإعلام من بعد الثورة، هو إنه أنا بطلت خالص اتفرج على التلفزيون.
أنا بتفرج كله، أنا مبتفرجش خاص بحكومة بس… أنا بقلب، معايا ريموت بقلب. بسمع ده شوية عشر دقايق، بسمع ده عشر دقايق، فلو كله مثلا، لو كل واحد بيتكلم صح، كل واحد يتكلم بنفس الأسلوب، بنفس الطريقة… لكن كل واحد بيديك حاجة معينة. مفيش إعلام صادق. مفيش إعلام صادق. الإعلام كله مصالح اللي أنا شايفه.
مفيش إعلام نضيف تقريبا في مصر. أي حد بيحول بيخش المجال ده يكون نضيف مبيقدرش أصلا يطلع. مبيكملش. زي مثلا باسم يوسف… الوحيد اللي كنت بحس إن هو بيقول حاجة مختلفة عنهم… وطبعا برنامجه إنتهى وأتقفل.
في الإعلام أكتر واحد بحبه باسم يوسف. بس أنا اللي زعلانة منه إنه فعلا مفيش مكان تبقى عارف منه الحقيقة إيه… إيه الحقيقة بالظبط إيه… متقدرش تعملها إلا لو شغلت دماغك، إلا لو تعرف مثلا حد في المصدر حصلتله حاجة. كده يعني، فاهم؟ لكن حد يقول الحقيقة صراحة: لأ.
الإعلام في العالم كله، هو في النهاية هو آراء بتاعة ناس. يعني في امريكا مثلا، بحس إن هما إيه… بيسيبوا الناس اللي هما بتوع الكوميدية والحاجات اللي كده زي جون ستيوارت والناس دي كده يطلعوا ويقولوا رأيهم وقشطة وبيس. بيسيبوهم عشان خاطر يحطلك شوية كريم شانتيه على الوش عشان تاكله. وإنت مستمتع كده… متحسش إنه خره، خره بيور يعني. لكن احنا بيوكلونا الخره بالمعلقة.
كل واحد فرحان في الستديو أو بيصور في اوضة نومه… معرفش بيصوره فين… ومليون برنامج وكلهم مبيعملوش حاجة غير إن هو قعاد بيقول رأيه، رأيه الشخصي.
يعني ابتديت أشك إن هو التليفزيون ده هو المسيخ الدجال يعني. كل بلد يعني، لو تروح تتفرج برضه على التليفزيون بتاعها، تلاقي إن هو معتمد على إن شعب البلد دي عبارة عن سذج يعني. وللأسف إن هو الناس بتطلع سذج برضه. فهو مش قادر اتصور هو أزاي بيقنعهم بكده؟ غير إن هو يكون فعلا المسيخ الدجال يعني.
يمكن مدينة الانتاج الإعلامي هو مكان زيه زي الشهر العقاري. الموظفين بيروحوا وكل واحد عارف إن هما يشتغلوا من كذا لكذا عشان هياخد كذا. يقول إيه بقى، ميقولش إيه، كل الكلام ده يرتبط بالناس اللي مشغلينه. لو عايز تقول رأيك مش هتعرف تقول رأيك. لو عايز تدخل تسف عليه في التلفزيون مش هيدخل إلا لو هو عارف أن إنت عايز تسف عليه وهو قابل السف ده فهيربّط معاك والإعداد هيكلمك وهيقولك السف يبقى بحدود.
كل واحد بيتكلم عشان ياكل عيش فهو مرتبط باللي بيوكله عيش. واللي بيوكله عيش صاحب الكلمة. إنت بتحس ببعض الناس كانوا أصحابك ويبتدي لما تيجي تكلمه تلاقيه غرق في لحظة. القديم نبح عليه… لما يشوفك القديم بينبح عليه. نادر لما تشوف واحد واد جدع جدع، ميهمهوش دي. بصّ: إوعى تتخيل أن الدنيا سودا وإلا هتسود في وشك. إحلم علطول. خلي  حلمك دايما قدامك. حتى لو مقدرتش تحققه، إحلم. 
الإعلام في العالم كله في حد بيتحاكم فيه. مثلا في أمريكا مثلا، الحرب بتاعت سوريا. أمريكا طبعا كان المفروض تقول رأي ليها أو تتدخل تعمل حاجة… أمريكا مش عايزة تتدخل، فبالإعلام بقى عندهم خلوا ناس ينزلوا مظاهرات ضد أن امريكا تشارك في حاجة زي كده. فيقولك أمريكا إيه؟ "احنا مش هنخش بسبب الضغط الشعبي". بسبب الإعلام عندهم. فحد متحكم فيه يعني. الإعلام مش متساب. صعب تلاقي إعلام حر… أو مستحيل.
الإعلام دايماً بيعبر عن وجهة نظر صاحبه. دى كباية ميه: أنا ممكن أوريك الكباية من ناحية، أو ممكن أوريك الكباية من ناحية، أو ممكن أوريك الكباية من الناحية اللي أنا عايزك تبص عليها.
في المجتمعات المتخلفة… المجتمعات اللي درجة أميتها عالية… بيبحث الناس عن قادة رأي. بينما مصر دي كان قادة الرأي فيها بيتمتعوا أولا بذهنية والكفائة والقدرة، يصحى الشعب المصري يوم الجمعة يلاقي مقالة أحمد بهاء الدين في الأهرام، كان يعلم أن أحمد بهاء الدين بيقوله كيف يقود رأيه الى ما هو صواب. اللي حصل أثناء الثورة وما بعدها، أن الإعلام أصبح قائد رأي. أصبح التبادل القبلة ما بينه وما بين الرأي العام، أصبح شيء السهل السهل. الشعب المصري عمل السهل.
على رأي المثل اللي بيقول: "أعطيني إعلام بلا ضمير: أعطيك شعباً جاهلاً".
 الناس: سهل أوي إنها تصدق في أي حاجة. سهل أوي. إنت لو جبت أصلا فيديو عن مثلا تعذيب تم، هتلاقي في الحال نزل معرفش كام فيديو تاني يثبت إنه: "بس أصل… بس لأ… بس يعني إنت مينفعش". يعني الإعلام زي لعبة شطرانج كده.
الإعلام ده أوسخ حاجة في مصر. الإعلام ده يعني فعلا عمره ما هيتعدل، هو ده أكتر حاجة عايزة تطهير في البلد. الإعلام ده هو اللي بيخرج الناس من بيوتها تنزل تعمل مظاهرات، هو اللي بيخرج الناس من بيوتها تنزل تفوض مش عارف مين، هو اللي بيوصل للناس معلومات متكونش في الواقع أصلا. زي مثلا فكرة الإرهابيين دول. بيصور ناس بتضرب مثلا بسلاح وخلاص هي لبست بقى على جماعة الإخوان بقى، هي خلاص لبست عليهم وكده. طبعا مفيش قناة عدلة ولا قناة محايدة.
الإعلام ده حاجة بشعة، يوم ما هيبقى عندنا يعني… يوم ما نخلص من الإعلاميين دول إذا كان يصح نقول عليهم إعلاميين يبقى مصر هتنضف. مش هتنضف ودول موجودين أبدا.
الإعلام كأي بيزنس، كأي شغل، ليه مصلحته… في العالم كله، معلش. الإعلام عايز يسوق لنفسه. إيه الخبر اللي بيتباع؟ يقوله. فهما شغالين عادي خالص. طب مين اللي بيحكمه؟ اللي بيحكمه: مواطن. المفروض الشباب أكتر ناس يبقى عندها وعي وعندها فكر وعندها نظرة مستقبلية والحاجات دي كلها. المفروض هما يوعوا المواطنين كلهم بكافة نشاطتهم وبكافة مستوياتهم. الشباب يوعي المواطن بصفة. في الآخر أنا عايز المواطن يبقى عنده الوعي الكافي إنه يقول: "الناس دي بتهرج والناس دي بتتكلم صح".
المفروض الإعلام يحس بالجماهير. أنا عايز أسأل إيه؟ هو إسأله السؤال ده. لكن كل ما أسأله الأسئلة بمزاجهم. أهم حاجة الصدق في الشغل، وكل واحد يشتغل الشغل بتاعه بصدق. أنا بفكر بقى… يعرض حاجة أنا بمخي بعرف… الصدق أو مش صدق بيبان.