ناس كتير مسمية نفسهم ثوار.
ثوار عامتاً كان الإعلام بيختزلها اللي هو مجموعة معينة من الناس، اللي هي كانت قبل الثورة نشطة سياسيا وعندها فكرة الوعي السياسي بمعنى اللي هو عينه على الانتخابات وعينه على الأحزاب، وبيتكلم مع ده وبيتكلم مع ده. لكن مش هما دول اللي قاموا بالثورة. الثوار مش محصورة في فكرة النشطاء. الثوار فكرتها هو كل مين شخص بينزل مظاهرة وفي دماغه: "يلعن أبوكوا إنتوا ولاد كلب". مش اللي نازل وعشان دول ميمسكوش ولا عشان دول يمسكوا: دول بقى مؤيدين، معارضين، خايفين، كل الكلام ده. بس اللي نازل بمبدأ: "يلعن أبوكوا ولاد كلب"، هو ده اللي بسميهم ثوار. نازل وعارف إن البطل الروماني دلوقتي ليه لحظة نزول لكده.
أصل الفكر الثوري اللي هو تغيير. أنا مفيش حاجة اسمها ثورة مؤيدة… إن أنا ثائر مؤيد ولا ثائر عايز أرجّع النظام اللي فات.
الثوار دول يعتبر أحسن حاجة حصلت لإن هما الحاجة الوحيدة اللي ثابتين على المبدأ. مباعوش، مخانوش، علطول هدفهم إن هما يحققوا للبلد ويحققوا مطالب الثورة ويجيبوا حق الشهداء ويخلوا البلد تتطور للأحسن. هدفهم علطول حاجة كويسة أو مستقبل أفضل: تعليم كويس، صحة كويسة، إنسانية. مش عايزين حاجة في البلد تبقى وحشة خالص. هما دول الثوار: أنضف ناس موجودين.
لحد النهارده الأقنعة بدأت تسقط، مش هقدر أقول على نفسي ثورجي جامد أوي ولا كويس لإن أنا من بعد ٣٠\٦ مش بحب اتكلم في السياسة كتير. أنا كان معايا تلاتة أصحابي فجأة واحد اتحول للإخوان وواحد بقى ضد الثوار وواحد بقى مع السيسي… واحنا في الأصل كنا أصحاب ميدان، أو كنا أصحاب في خيمة واحدة. 
خلاص معدش في ثوار، أو في ثوار بس اللي هو صوتهم اتنبح يعني. وصوتهم مهما عالي، واطي.
الشعب بيطور نفسه واللي بيقدر عليه بيعمله. الثوار واقفين محلك سر، مفيش أي تطور. مفيش أي أفكار جديدة عندهم. بيقعدوا يشتموا وخلاص. بس يعني لازم هتيجي فترة، يعني هي فترة نضوج يعني. أكيد يعني… اتمنى.
ثوار هتفضل طول ما في ثورة. إلى أبد الآبدين في ثوار وهيفضل في ثوار لأن الثائر يدعوا إلى التقدم. طالما الدعوة إلى التقدم، سواء بشغله، في معمله، أو بتطوير حياته، أو ببحثه عن آفاق جديدة في المستقبل، هتفضل لغاية ما تتحقق: "كما بدأنا أول خلق نعيده".