العيش دي كلمة مصرية فرعونية معناها المعيشة.
العيش طبعا كانت من أول مطالب الثورة، أو من قبل ثورة ٢٥ يناير كنا بنطالب بيها. كنا بنطالب بعيش، حرية، عدالة اجتماعية. كانت هي دي يعتبر المطالب الأساسية لنا.
العيش ده كان بالنسبالنا أقل حاجة المواطن يطلب بيها. هو أقل حاجة للبني آدم يعني، اللي هو ياكل ويعيش مستواه العادي.
العيش بالنسبالي أنا هو أن الإنسان يعيش كريم.
من وجهة نظري، الناس هنا مبتثورش عشان الحرية ولا عشان الكرامة: بيثوروا عشان الجوع.
ده لسه لحد دلوقتي متحققش. الفقير مش متساوي مع الغني: الغني بياخد، بياكل وبيشرب اللي هو عايزه، الفقير لقى أكل لقى ملقاش، ينام عادي ويجوع مياكلش.
الثورة اللي جاية، لو حصلت، هتبقى عشان العيش. هتبقى سودا، هتبقى ثورة جياع. الناس الجعانة، الناس الجعانة حرفيا اللي مش لاقية لقمة عيش، الناس الفقرا، الناس المشردين هيقولك: "خلاص كفاية، زهقنا من كل حاجة. عايزين ناكل، عايزين نشرب" وهيقتلوا في بعض وهيقتلوا في الجيش وهيقتلوا في الحكومة وهيقتلوا في الأغنيا، هيقتلوا في كل حاجة تمشي قدامهم. شايف الجراد بيشيل الأرض أزاي؟ هما هيبقو كده، هيبقوا زي الجراد. 