<audio src="../audio/1.mp3">
ما قبل ٢٥ يناير بالنسبالي كانت حاجة مختلفة تماما عن اللي موجود دلوقتي وأعتبر ناسيه وحاسس إنه مكانش موجود. حاسس إن بداية الدنيا أو بداية الحقيقة بالنسبالي كانت ٢٥ يناير. في نفس الوقت بعتبرها نهاية برضه لحاجات كانت حقيقية أكتشفت بعد كده إنها حاجات مزيفة.
مكنتش عمري في حياتي بركز إن في حاجة اسمها ٢٥ يناير. كده كده ٢٥ يناير دي كانت أجازة امتحانات في أيام الدراسة. عمري مخدتش بالي من التاريخ.
قبل ٢٥ يناير بأسبوعين كده تقريبا كنت في مكتب بتاعنا في التحرير فلقيت بتاع مثلا تلات بنات وولدين ماسكين يفط في الشارع. كان في ساعتها كذا شخص حرق نفسه. فلقيتهم بيتكلموا إنه في أربعة ولعوا في نفسهم و"مستنين إيه يا مصريين!" في أقل من خمس دقايق فعلا كان في كمية أمن مركزي مش طبيعية خالص وبعدين أخدوا الولاد دول في العمارة اللي هي بتاعت بنها في الجنب وضربوهم… فشخوهم ضرب في المدخل بتاع العمارة. فأنا عادي، اتعاملت عادي خالص. كنت بتكلم في التليفون.
مكنتش اتصور أبدا أبدا أبدا في يوم من الأيام إنه تحصل ٢٥ يناير دي.
كنت في الأول مش مع الثورة وكنت يعني شايف إن ده كلام مش معقول.
٢٥ يناير بالنسبالي أنا كان هي مجرد دعوة لوقفة إعتراضية في يوم عيد الشرطة بدعوة ما بعد يسميه ثورة.
أول ٢٥ يناير لما جالي الإيفينت بالنزول، صراحة قلت لنفسي: "إيه الهبل ده؟" هننزل شوية وهنتلم وهنتضرب وخلصت الليلة ومفيش ساعتين وهنتلم كلنا في البيوت أو في السجن وخلاص، خلصت. الإيفينت كان في خمسة وتمانين ألف اتند فأنا قلت لو جم يعني نص الناس دي، لو نزلوا فعلا، فده يعني… دي معجزة.
٢٥ يناير بالنسبة للكل هو حلم. الجميع يعني، حتى الشباب، حتى الناس العادية، حتى الإخوان والسلفيين نفسهم، يوم ٢٥ يناير بالنسبالهم حتى حلم إن هما قدروا يوصلوا للسلطة.
٢٥ يناير كانت ثورة بعد تلاتين سنة… مش تلاتين، خمسة وتلاتين سنة. صمت. عايشين جوه الحيطة وتحت الأرض والشغل دوت.
كنا بنطلع زمان مظاهرات هنا في المنصورة، ممكن يبقى أكتر عدد نوصله خمستاشر واحد. كنا بنعملها وبنخلع علطول. مسافة خمس دقايق تلاقي الأمن جاي… لأ بجد كان في قمع شديد. حتى المعارضة كل اللي كسبته من هامش حرية كان تعبير عن الرأي في الجرايد والحاجات دي، ده كان النظام بيقبل بيه بس ميقبلش إن يبقى في حد في الشارع.
الإخوان حاولوا أكتر من مرة يقوموا بثورات ومنجحوش واتلموا في السجون واتعمل فيهم والناس معرفوش حاجة عنهم.
٢٥ يناير أول يوم في الثورة، كان في كلام كتير أوي على إن اليوم ده هيحصل فيه حاجة كبيرة، على الإنترنت والأصحاب. بس أنا في اليوم ده خوفت اخرج. مرحتش في أي حتة، قعدت على القهوة شوية وبعدين طلعت البيت اتفرج على اللي بيحصل على الإنترنت.
كنت كل شوية بتفرج على التليفزيون يعني بخاف وكده.
أنا أصلا مكنتش في مصر. كنت ساعتها في أمريكا، كنت لسه عايشة هناك. مكنتش فاهمه إيه اللي بيحصل. فضلت صاحيه طول الليل عشان أشوف اللي بيحصل الصبح هناك… كل أيامي اتقلبت.
أنا شوفت وحسيت بمعاني ومشاكل المصريين بس مش اللي هو… مش زي واحد اتولد هنا اللي هو بيحس بيها من التجربة. فأنا كنت مش عايزة انزل علشان الموضوع ده. علشان مش عارفة ده مكاني يعني. ففي الأول أنا منزلتش.
لقيت ناس في الشارع كتير. قررت إني انزل. نزلت. نزلت قدام بيتنا، قدام شارعنا، عند الإسعاف. دي كانت البداية. ابتدا الغاز… كان في حاجة اسمها خرطوش رش اللي هو بس بيلسع مبيصيبش أوي. واتضربنا شوية وبتاع وروحنا. كانت الساعة سبعة كنا مخلصين تقريبا يعني.
الثورة مكانتش بس في التحرير. كان في مظاهرات هنا في البلد اللي احنا ساكنين فيها فشاركنا في المنطقة بتاعتنا في المظاهرة اللي كانت في المنطقة. ٢٥ يناير لا كان فيها قيادة.
نزلت أخدت مراتي أخدت ولادي. كانت الناس بتنادي: "الشعب يريد إسقاط النظام" أو "إسقاط الرئيس". كنت أنا ابقول: "الشعب يريد إعدام الرئيس". يعني أول حد بدأ بكلمة إعدام أنا. من إيه؟ من اللي شوفته من حسني مبارك المفروض ينهض بالبلد ولازم كان يبقى في تنمية وكان لازم يوصلنا لزي ماليزيا وزي سنغافورا وزي البرازيل وكده. هو جابلنا إيه؟
٢٥ يناير هي ناس نزلت، ناس كتير جدا نزلت، الشباب نزلت، كان كل هدفها إن البلد تتقدم وتبقى أحسن. الناس نزلت يعني نتيجة لغضب أو لسوء الأحوال المعيشية… لا في ميه نضيفة نشربها ولا في سكن ولا في شغل ولا في مواصلات ولا في بيئة نضيفة نعيش فيها ولا في حتى علاج.
كنت بشتم أحيانا على اللي في ميدان التحرير وبقول عليهم بقى يعني كفايه كده الراجل خلاص هيعمل تنازلات أهو ومش عارف أيه. وبعدين بقى يوم عن يوم إبتدى الواحد يحس إنه ممكن يبقى في تغيير في البلد وإيه المشكلة يعني إنه يحصل تغيير في البلد ونشوف وجوه جديدة في الحكم. 
بعد ٢٥ يناير يعني أبتديت أفهم حبه السياسة. كنا مغيبين بمعنى. كان في حاجات بتوصللنا غلط. بس الواحد يعني مؤخرا إبتدى يكتشف حاجات هو كان غايب عنه. عايز أقولك يعني الواحد في الفترة دي حب البلد أوي وحس إن هو… أول مرة أحس بالإنتماء ده.
٢٥ يناير بقول حلم حلو. أحلى موقف فيه إن احنا كنا كلنا واحد: إخوان، سلفي، ٦ أبريل، اشتراكي ثوري، يساري، ليبرالي، مسلم، مسيحي… أنا حسيت إن فعلا إنت لك حاجة اسمها الشعب المصري. و٢٥ يناير كانت هي البوابة اللي دخلنا فيها للحرية بجد. ثورة ٢٥ يناير اللي خلتنا نقدر نتكلم مع قيادات الشرطة ومع قيادات الدولة ومع الوزراء بقلب جامد.
ربنا يرحم الشباب اللي ماتوا فيها. هما كانوا من أحسن الشباب. بتمنى يرجع بيا الزمن تاني وأنا كنت انزل وأبقى واحد من الناس دي. بس أنا كنت في الثانوية العامة وأبويا كان قافل عليا مبنزلش من البيت.
الناس كلها قالت نازلين يوم ٢٥ في عيد الشرطة علشان ننكد على الشرطة اللي هي من الأساس خالص اللي بتعذب الناس.
كانت بداية ثورة بس الناس مش فاهمة ثورة، الناس مكانتش… كانت عايزة حرية بس مكانتش مقتنعة بضرورة التضحية لأجل الحرية.
٢٥ يناير كسرت حاجز الخوف جوه الشعب المصري. وما أعتقد إن مفيش حاجة هترجع… لا عودة لما قبل ٢٥ يناير لإن الشعب المصري شاف طعم الحرية. ولا أعتقد إنه هيفرط في اللي حصل عليه.
<audio src="../audio/1b.mp3">
ما نسميه ثورة ٢٥ يناير هو طوبة وطوبة كبيرة شويه اترمت في بركة ميه آسنه فحركت الميه، بدأت تطلع الروايح والعفن اللي في قلب هذه البركة على السطح. فبدأنا نشوف المصيبة اللي احنا فيها، اللي احنا مكناش قادرين نشوفها ولا نتعامل معاها. بس هي بتفرق بقى هنتعامل معاها إزاي… هنهرب تاني ولا هنواجه؟
هي بالنسبالي حلم وبالنسبة لناس كتير حلم وكل الناس اللي كانت بتحلم باليوم ده فكروا إن الدنيا خلاص بقى… حلمهم اتحقق والدنيا هتبقى جميلة. الواحد كان حاسس إن هو هيخرج يلاقي شغل والدنيا هتبقى جميلة والمستقبل هيبقى يبتدي الحياة الحلوة ومصر هتبقى بلد زي أحسن بلد أوروبية والكلام ده. طبعا كلها بقت أوهام وكلها بقت ذكريات.
مفيش حاجة اتحققت من المطالب كلها. متحققش بعد سنه ولا اتنين. ممكن بعد عشرة ولا عشرين سنة تبتدي تتحقق.
٢٥ يناير اللي فات علطول نزلت متأخر من البيت وكنت رايح المفروض المسيرة اللي في المهندسين، يعني قلت: "ماشي امشّي كلبي واشرب سيجارة واستحمى وانزل". المظاهرة اتفضت والعيال اتضربوا واتضرب جرينوف في الهوا وحاجات بنت ■■■■ كده. لو قبل ٢٥ يناير اللي فات، كنت ممكن اكلمك في حاجات تانية علشان كنت هبقى عندي أمل. لكن أنا واثق إن ٢٥ يناير اللي جاي بتاع ٢٠١٥ هيبقى يوم عادي. بقولك مفيش ثورة.
احنا في شم النسيم اللي فات ده، كنت معزوم عند خالي. فقاعدين وكده، تخيل والله العظيم قاعدين مثلا بتاع تسعة-عشرة-حداشر واحد كده قدامي، كلهم بلا استثناء ضدي. خالتي داخله تقولي: "إنت إرهابي يا ولا ولا إيه؟" واحد تاني يقولي: "إنت كده هتضيع نفسك". بقولك قرايبي من ساعة ما اتولدت هما عارفني وهما اللي بيشكوا فيا.
احنا ثورنا على مين؟ ثورنا على حسني مبارك؟ طب ما النظام ده كله موجود. ٢٥ يناير هو يوم اندبح فيه ناس كتير علشان قضية واهية ملهاش أي معنى، أو هي ليها معنى بس الناس ضيعت المعنى. خلاص يعني عارف معنديش أمل، يعني أنا نفسي نرجع بس زي ما كنا منظمين قبل ٢٥ يناير.
٢٥ يناير علمتنا حاجات كتير بس احنا ضرناها، مش أفدناها، بأسلوبنا وبطريقتنا مع الناس وبالتعامل مع الناس البسيطة. لكن احنا شوفنا اللي حصل… اللي حصل إن وصل بينا دلوقتي إن الناس بتقول عليها نكسة ومؤامرة… مؤامرة آه!
٢٥ يناير كانت ثورة عظيمة لإن هي قدرت تشيل حسني مبارك المستبد الظالم من حكمه. مبقتش فاهم هي كانت ثورة أو مكس بين ثورة ومؤامرة، بس اللي كان باين إن هي كانت ثورة بس في ناس حطوا بنزين في الموضوع علشان يولع أكتر. علشان المصالح طبعا اللي هو مصالح الدولة العميقة.
٢٥ يناير دي غالباً صنيعة أمريكية.
الناس هنا مبتعملش. بتاكل وتشرب وتنام كويس، معندهمش مشكلة. لكن إنت تتكلم في حاجة غير كده، لأ. تاكل رغيف، تشرب ميه من المجاري، تنام على الرصيف، بس أهم حاجة تشتغل على الحياة اليومية. لكن بعيد عن كده… مفيش.
بعد ٢٥ يناير بقت هي الحاجة الوحيدة اللي أنا بعتبر إن هي الحاجة الحلوة الوحيدة اللي في حياتنا حصلت. جت بقى يعني إيه… حققت لنا اللي احنا كنا بنحلم بيه. كل الحلم ده بقى نزل على فشوش. بس احنا مبنيأسش. عمري ما هنسى…