قبل الثورة كانت الناس متعرفش عنها أوي. كانوا يعرفوا بس ورق محاكم، محاميين…
منشورات قبل الثورة كان كلها هادفة لفلسطين يعني، سلسلة الحزب الوطني يعني اللي هي كانت بتعملها، كان شغل أمنجية زمان كانوا بيسلموا بعضيهم بالمنشورات دي.
من ٢٠٠٨ لحد ٢٠١١ منشورات كانت بتتوزع، اللي بتدعي لثورة، بتدعي لمسيرة، بتدعي لمظاهرة، بتدعي لحد حصل حاجة مثلا اتخطف كده.
بعد الثورة ملهاش لزمة لإن الجرافيتي بقى هو عنواني يعني، هو هو منشوري، هو اللي أنا أقدر أعبر بيه عن نفسي، لإن طبعا ثورة التكنولوجيا، الفيسبوك، تويتر وإنستجرام. هو ده لغى المنشورات. 
التلت سنين دول كنا احنا بنعمل المنشور مجرد ورقة بنوزعها على الناس، مجرد كلام بنكتبه عالورق بنعبر بيه عن نفسنا. كل أهدافنا مطالب الثورة وبنتكلم على حق الشهيد اللي هو لسه مجاش. كنا بنوزعه على كل الناس في المتروهات والكلام ده.
بنعرف الناس بقضية… قضية معتقل، قضية سجين، قضية شهيد… بنعرفهم المظاهرات اللي جاية إمتى، الإعتصامات ليه، إيه المطالب اللي احنا عايزينها. فكانت بتمثل في كلمة منشورات اللي هي الورق اللي احنا بنكتب فيه المطالب اللي احنا عايزينها.
واللي كان بيتمسك كان بيتعمله طبعا قلب نظام الحكم وتحريض وتعطيل حركة المرور وإقتحام ميدان التحرير… مكانش بيعملك منشور بس. زي زمايلنا اللي اتخدوا من عند الأوبرا وهما كانوا بس بيوزعوا إسكارف مكتوب عليه «الثورة مستمرة». اتعملهم إقتحام ميدان التحرير وتخريب في المنشأت العامة.