النظام، معنى الكلمة دي قبل الثورة: حاجة منظمة، يعني الترتيب.
كلمة نظام، إزاي تحكم الناس أو إزاي بتدير الناس.
الناس لما بدأت الثورة، كانوا عايزين يغيّروا النظام، مش الرئيس.
الكلمة أستخدمت كتير جدا في سياق الثورة… وفي الميديا، الأخبار بقى. يعني هي كلمة منمقة شوية، مش كلمة في الشارع.
يعني ممكن بعد الثورة كلمة النظام بدأت تبقى كلمة بعد لما الناس بدأت تبقى مهتمية بالنظام، بقى عندهم سلطة أو قوة فوق النظام ده، أو إن هما بيدوا رأيهم فيه. الكلمة دي مش بتظهر غير لما يبقى النظام في خطر.
النظام هو نظام حسني مبارك.
كان مبارك مشي و"الشعب أسقط النظام!" تؤ! يعني لو حتى النظام الصغير ده اكيد يعني مسقطش كده! نظام فكرتها زي السيستم يعني عالميا في كل الدنيا كده. 
النظام اللي هو بيحكموا، كل واحد، في وزير عدل، وزير خارجية، وزير داخلية، وزير تموين، وزير الشباب، وزير كذا… ده النظام، اسمه النظام. اللي هما ماسكين نظام البلد.
النظام في مصر أنا شايف تماما يعني، رئاسة الجمهورية ومجلس الشعب والحاجات الظاهرة قدام الناس دي، والإستفتاءات اللي بتنزل والناس اللي بتقترع والدستور والجو ده كله، منظر. دي الحقيقة. النظام في مصر أعمق من كده. محدش طبعا يعرف بس هنعرف في المستقبل يعني، نظام مصر عامل إزاي.
النظام يعني السيستيم العالمي اللي الدنيا ماشية عليه، مش كسياسة ولا كإقتصاد ولا كده، ولكن توزيع القوى. دول اللي عندنا دول، دول جزء من السيستم، آه ممكن يبقوا سيستم صغير عندنا لكن هو في الآخر لازم يتوافق مع السيستم الكبير عشان يعرف يعيش.
مش فاهم… النظام هو النظام اللي بيحكم ولا النظام اللي ورا الحكم؟ لو النظام اللي بيحكم، نظام خره! نظام عواجيز! لكن النظام اللي ورا، الحكم، ده الشعب ملوش لازمة. هما بيلعبوا شوية، يسخنونا شوية، شوية يحبطونا، شوية يدونا مخدرات… كده يعني.
أنا بالنسبالي السيستم أو النظام مش محتاج كل اللي احنا بنعمله، كل الكيميا اللي احنا بنعملها وبنتكلم فيها دي، عشان نوصل لمرحلة إن حد يحكم البلد بنظام. الموضوع مش صعب يعني. ليه برضه بنفكر، بنقعد نفكر جوه الصندوق بتاعنا وجوه الدايرة بتاعت عاداتنا وتقاليدنا… اللي احنا أساسا مبنفذهاش… عشان نعمل نظام؟ النظام بالنسبالي هو سيستم وخطوات معروفة، مش محتاجة خلفية دينية، ومش محتاجة خلفية عسكرية، ومش محتاجة حتى خلفية مدنية على أد ما هي محتاجة بس إحترام الناس لبعض وتطبيق القانون على الجميع، مش أكتر. مش لازم نقعد نفكر إن احنا هنعمل نظامنا إزاي أو دستورنا إزاي، رغم أن أي بلد تانية بيتحطلها قوانين وبيتحطلها رولز، والناس كلها بتمشي عليها.