هو طلعت بقى في مصر إن هو فكرة إنه في إسعاف هيبقى عبارة عن طيارة… طيارة هتيجي تنقل المصابين وكده عشان مثلا لو الطريق زحمة وعربية الإسعاف مش هتنجز وعشان يلحقوا بقى الناس اللي بتموت وكده.
الكلام ده الله أعلم بقى للناس وناس ولا إيه، الله أعلم.
الإسعاف الطائر ده مشوفناهوش غير لحسني مبارك.
بتنزل للناس المهمة. عمرنا مشوفناها في إشتباكات لنا أو إعتصام لنا.
في وقت الإشتباكات في محمد محمود، الإسعاف الطائر ده كان بيتمثل في موتوسيكلات الشباب. كانت بتسعف المتظاهرين علطول.
كنا كلنا واقفين وعاملين هيومان وال علشان الإسعاف الطائر يعني بتاع الموتوسيكلات يعدوا من النص.
الموتوسيكل يخش يشيل متظاهر من الميدان يوديه المستشفى الميداني ويرجع يجيب واحد تاني.