قبل الثورة كل استخداماتنا اللي احنا نعرفها عن البصل: استخدامه في الأكل. لكن أثناء التمنتاشر يوم أكتشفنا إن البصل ده له قيمة عظيمة.
كانت الشباب تخش على صفحات الفيس وسمعه في ثورة تونس… كانت قبل ثورة مصر… الشباب التونسي قالك: "لما اتضرب عليكم غاز أبقى حطوا إيه… شموا بصل". فلما اتضرب الغاز الناس اللي بتمشي في الشارع بيجيبوا من أي عربية وقفة بصل.
لحد كمان بقى في حاجة ظريفة الناس اللي في البيوت، الستات اللي كانوا عايزين يشاركوا… دور المرأة برضه… عايزة تشارك فطبعا مش قادرة تنزل في الغاز فكانوا بيفتحوا كده شباك البلكونة ويقوموا حدفين منه البصل. والبصل اتوزع على الناس لحد ما الشباب عرف بقى أن البصل ده بقى شيء أساسي، هاتوا معاك في الشنطة عشان لا قدر الله لو حصل غاز اتضرب أو حاجة أبقى شوية بصل كده وشم.
الشعب المصري حتى لو كان معترض عالموجودين في الميدان ساعدهم، ساعدهم لما اتضرب عليهم غاز. أبتدا يحدفلهم بصل وساعدهم. كده إنت بتشارك مع الناس في الثورة، حتى اللي قاعد في البيوت بيشارك في الثورة.