قبل ثورة ٢٥ يناير، كان هناك حسبان وخوف من الجيش المصري. خوف رهيب. يعني آخر سنين كانت ليه حرب وأنتصر… ٧٣… بعديها العالم كله كان يخاف من الجيش المصري. كان كله خايف منه، حتى الشعب ذات نفسه يقولك "الجيش المصري" مفتخر.
الجيش ده مكون من ولادنا. ولادنا اللي بيدخلوا الجيش، يتدربوا شوية ويخرجوا. في ناس طبعا ثابتين في الجيش، كتعيين، كتطوع، ككذا، ككذا… دولة اللي هما بيدربوا ولادنا اللي بيدخلوا، بعد ما بيخلصوا تعليمهم. هو ده الجيش.
الجيش المصري جيش متداول. بمعنى إن مفيش حد ثابت في الجيش المصري، غير قياداته. الجيش المصري بيتغيّر كل يوم. في ناس بتقعد سنة، ناس بتقعد اتنين، وناس بتقعد تلاتة. 
الجيش زيه زي بقيت الشعب: منه المؤيد ومنه المعارض. زيه زي بقيت الشعب.
الجيش ده هو إبني، وإبن ده، وإبن ده، وأخويا، وإبن عمي، وبتاع. وأنا نفسي كنت في يوم من الأيام في الجيش المصري. فالجيش مجموع من المواطنين المصريين.
الجيش، دي يعتبر الحاجة اللي مكونة من الخليط المصري، ألوان الطيف المصري: الأسمر والأبيض والمسلم والمسيحي، كلهم دخلوا المؤسسة العسكرية. فأنا شايف إن المؤسسة العسكرية ديت هي الظهر، هي العمود الفقري للوطن. لو إنكسر، مصر لن تقم ليها قائمة مرة أخرى.
محدش يقف ضد جيش بلدي. 
الجيش، بالنسبالي: عسكري قاعد على كمين، ماسك رشاش تقيل.
كانت الصورة عندنا قبل الثورة أن الجيش كان هو بس إن احنا بعد ما نخلص مثلا كلية أو نتم تمانتاشر سنة، إن احنا هندخل الجيش. هي ليها صورة وحشة يعني مع الشباب عموما. يعني صورة وحشة إننا بنخش جوه بتبقى المعاملة مش كويسة، ممكن نقعد سنة مثلا فميبقاش في فلوس، فبنضيع سنة من عمرنا.
الجيش كان بالنسبالي إنه حاجة كويسة، حتى أنا كنت بتمنى إن يكون في جيش للبنات. كانت صورته كبيرة أوي في نظري. بالنسبالنا آمن للبلد إن هو أقوى جيش في المنطقة، تقريبا أقوى جيش في البلاد. فهو لو جه علينا أي حرب، أي هجوم من بلد تانية، هو اللي هيحمينا.
مصطلح الجيش اتغير من قبل الثورة لبعد الثورة. قبل الثورة وأنت ماشي في الشارع تسمع كلمة الجيش، بالنسبالك إن الجيش ده اللي هو داخل يتجند… في حد من صحابنا هيروح الجيش هيقعد سنة أو سنتين أو تلاتة. بالنسبالي، دلوقتي لما بسمع كلمة الجيش، السياسة هي اللي بتيجي في دماغي.
الجيش حاجة والمجلس العسكري حاجة. الناس مش فاهمة كده.
قبل الثورة، أنا أكتر وقت اتقابلت فيه مع الجيش: أنا أشتغلت في سينا ست شهور. كان على الحدود، والنقط اللي على الحدود. ده كان الجيش. ومشوفتش جيش غيره، الصراحة يعني، غير لما بيجوا في إحتفالات أكتوبر وبيبقى الكرنفالات دي في التليفزيون. وعمره ما كان ليه وجود في الشارع.
لحد ما حصلت الثورة.
دلوقتي الجيش في كل حتة. واحساسي بالجيش في مصر إنه مسيطر على مصر. يعني في كل حتة في جيش، في كل حتة.
إمشي في أي حتة في البلد، تلاقي الجيش هو اللي بيعمل كمين. إمشي كده في مستشفى، تلاقي الجيش هو اللي واقف.
وبينزل الشارع ويحكمنا وكمان بيحمينا. لما المجرمين بيدخلوا، هو بيقبضوا عليهم… بيقبضوا عليهم وبيحبسوهم علشان يحمونا.
الجيش حمانا. الدبابات كانت ماشية في الشارع، حتى بتهوش الناس شوية. مكانش في حاجة الناس خايفة منها أد الجيش. أما بتعدي دبابة، كان أهو الشارع بيهدا شوية، مجرد إن هو بيضرب طلقتين في الجو كده بالدبابة، كانت الدنيا بتهدا. خلصت. بتحسي بالأمان إن في لسه عايشة برضه.
طبعا في الأول أنا كنت متخيلة أن الجيش كان بأيده إن ينجح الثورة دي، فاهم إزاي؟ والواحد كان منتظر، منتظر، منتظر، منتظر.
فاكرة وقت ما كانوا بالدبابات في الشارع والناس نزلت تتصوّر معاهم دبابة؟
الجيش بيسهر علشانا. عشان يحمينا، وكمان بيدافع عننا في كل الحالات، والجيش… الجيش والشعب إيد واحدة! الجيش والشعب إيد واحدة! المصريين قالوا: "الجيش والشعب إيد واحدة!"
■■ ■■■ ■■■■■ ■■■■■■■■: ■■■■■ ■■■■■■■. ■■■ ■■ ■■■■■■ ■■ ■■ ■■■■■■■، ■■ ■■■ ■■■■، ■■ ■■ ■■ ■■■■■■■، ■■■■■ ■■■■■■: ■■■■■ ■■■■ ■■ ■■■ ■■■■■■■ ■■■. ■■■■■ ■■■ ■■ ■■■■ ■■■.
دلوقتي الصورة اتغيرت للأوحش، لإن هو طبعا، يعني، سرق مننا الثورة. الجيش هو اتحرك على أساس الثورة، مش عشان يحميها: عشان يمنعها من التوسع.
■■■■■ ■■■■■، وأنا اتخدعت، أنا منكرش ده: أن ■■■■■ ■■■■■ وعمل معانا الجلاشة بصراحة.
الجيش زي الفل يا عم: الجيش كجيش، مش الجيش كقياداته.
الجيش كجيش طبعا بنحترمه. هو حامينا وكان زمانا بقينا زي سوريا. هو يعني الجيش جيشنا احنا: مش مثلا جيش بشار ولا جيش حسني مبارك أو كده يعني. بس الجيش، الناس اللي بقى بيديروه اللي هما على القمة بتاعته، هما اللي بيتحكموا يعني في الأمور السياسية يعني في البلد.
هما حوالي سبعميت قيادة في الجيش، هما دول اللي ماسكين البلد. هما دول اللي بنقول عليهم "مجلس عسكري".
الجيش نضيف. هو الجيش نفسي يمسك البلد دي كلها. الجيش لو مسك البلد دي هيعدلها… هيعدلها صح. مش هيخلي بلطجي ماشي في الشارع. واحنا عايزين كده! عايزين البلد تبقى نضيفة ونعرف نعيش.
■■■■■ ■■■■■■■■■ ■■■ ■■■ ■■ ■■■■■ ■■■■■■■. الناس دي يعني هرست ناس في ماسبيرو وضربتهم بالنار، والناس دي مكانتش عاملة حاجة. الناس دي كانت مصريين قبل أي حاجة. يعني، البلد محتاجة أن الحاجات دي تفضل في دماغها وقدام عينيها طول عمرها عشان متنساش ■■■■■ عمل إيه.
الجيش، مهما عمل، الناس مبتقدرش أبدا تقول حاجة غير إنه: "حامينا" و"جيش بلدنا". والكلام ده هو اللي بسمعه في كل حتة، مهما عمل… مهما عمل. ممكن تلاقي نفس الناس دي فاكرة ماسبيرو، وعارفة كويس جدا اللي حصل، وحاجات تانية كتير، بس لازم يجوا دايما يقولك: "آه بس الجيش حامينا، من غيره هنعمل إيه؟"
الجيش: يعني تقريبا أقوى مؤسسة في الدولة، ليها أسرار منعرفهاش، وبتظهر وبنتصدم فيها، وطلع أقوى مما نتصور يعني. هي دي الدولة العميقة. وده أقوى من الدولة نفسها.
وبعد كده قامت ٣٠ يونيو، كل ده كان قايم لمصالح الجيش، وهما اللي عملوا ده. أنا ضده جدا. ■■■■■ ■■■ ■■■■■ ■■■■، يعني نزلت كذا مظاهرة ضد الجيش وشوفت الضرب اللي كان بيحصل فينا: خرطوش كان بيعدي من تحت رجلينا كده.
الجيش ده المفروض إنه بيحميني، مش بيضربني. الجيش ده يبقى واقف سند ليا في ضهري، مش يضربني، ■■ ■■■■■ ■■■■■■■■، ■■ ■■■■ ■■■■■■، ■■ ■■■■ ■■■■■■. يعني منين نخوة الراجل إنه مثلا يمد إيديه على بنت أو يضربها أو يحبسها أو يعمل فيها حاجة أو الكلام ده؟ إزاي يعني! ده الجيش بتاعنا؟
في ناس طبعا في الجيش كويسين جدا، ملهمش أي علاقة بأي حاجة، وبيتضغط عليهم ولو حد رفض إن هو ينزل ضد المظاهرات ويضرب فيهم، بيتحاكم محاكمة عسكرية شديدة جدا.
الجيش بتاعنا حاجة احنا نعتز بيها، وفي كتير شرفاء وفي كتير رافضين اللي بيحصل دلوقتي، وفي كتير مش مع إن هما يحكموا وإن هما يبعدوا أصلا عن السلطة.
بس الجيش، الجيش في ناس فاسدة كتير.
أنا بالنسبالي أنا، الجيش ده مسئوليته إن هو يحمي البلد من أي خطر خارجي. إنما الحاجات اللي بتبقى جوه البلد، المفروض إن ليها سلطة متخصصة، اللي هي الداخلية يعني. إنما طبعا الأيام دي، عشان طبعا في إرهابيين وعشان طبعا في ناس بتأذي البلد ومش عارف إيه وكده، فالجيش داخل في الشئون الداخلية يعني عشان يساعد في حماية الدولة يعني.
الجيش هو الحاجة الوحيدة المنظمة في بلدنا دلوقتي واللي هي مترابطة ومتماسكة. المؤسسة الوحيدة اللي احنا بنجلها ونحترمها يعني. رغم أن أنا بسمع إن شوية فيها حاجات، يعني تجاوزات بيدخلوا في تجارة، وفيهم أغنيا ومش عارف إيه وكلام من دوت. بس في العموم، الجيش جيش مصر وبيحب مصر، يعني فاهمني إزاي، ولو إستخدموه في الأعمال المدنية هينهض بمصر كويس. يعني لو مسك طريق يصلحه، لو بنا مصنع، لو عمل مخابز ولا أي حاجة، هينهض بالبلد كويس. ليه؟ لإن عنده السمع والطاعة، فهيخدم البلد كويس.
ما علاقة الجيش بالإستثمار الإقتصادي؟ إيه اللي يخلي الجيش يبقى عنده مصانع زيت ومكرونة، وهو اللي يطلع يعمل الطرق والكباري، ويبني فنادق ويعمل منتجعات سياحية؟! الجيش دي مش وظيفته! المجند وظيفته إنه يتم تدريبه كي يكون محاربا، هو ده اللي أنا أفهمه.
دلوقتي أي حاجة بتبوظ، الجيش اللي بيعملها. يعني باظت: صلحها. كوبري وقع: هو اللي بيروح يرممه. طرق بتبوظ: هو اللي بيروح يصلحها. هو بيعملها منين؟ من ميزانيته هو! وأي بني آدم عارف إن اتفاقيات السلاح وأتفاقيات المعدات وقطع الغيار ووو… بتبقى بفلوس والجيش له ميزانية لوحده. ده بيصلح اللي الناس بتخربه. لإن ده دوره.
■■ ■■■■■ ■■■■، بسبب المشاكل اللي بتحصل في البلد: لإن هو مينفعش يمسك جوه وبره. وفي انقسامات داخلية. فأنا حاسس أن الإرهاب اللي موجود دلوقت، مش بس الإخوان المسلمين. في منظمات عمالة تيجي والجبهات مفتوحة، متخرمة.
الجيش بتاعنا ده، يعني حاربنا حرب ٧٣ وحرب ٦٧… والناس دي اللي بتتكلم وتشتم في الجيش، الناس دي كانت قاعدة معلش في بيوتها، كانت نايمة على السرير، والناس دي بتحارب عشان تحرر حتت من أرضك، عشان ترفع راسك. لما تسافر البلاد الأوروبية والبلاد العربية، تبقى راسك مرفوعة. احنا الجيش بتاعنا طول عمره واقف ورا مصر، الجيش بتاعنا هو مصر. لازم أنا أقف ورا الجيش بتاعي، احنا كمصريين لازم نقف ورا الجيش بتاعنا. نقف ورا المؤسسة العريقة، المؤسسة المحترمة، المؤسسة اللي وقفت ناس قعدت شهور وسنين عشان تحرر بلدها. معلش! دي من المؤسسات الكبيرة في مصر، لازم نعمل ليها تعظيم سلام. "خير أجناد الأرض". خير أجناد الأرض.
جيش مصر للأسف الشديد المصريين بيتعاملوا معاه بشيء من القداسة. يعني بيقدسوه بشكل… يعني أنا شايفاه مرضي.
"خير أجناد الأرض" ده حديث، مش في القرآن، وحديث بيتقال إنه ضعيف أصلا. كلمة خير أجناد الأرض كل فرد في المجتمع… كل فرد في المجتمع، مش الجيش العسكري. لأ. 
■■■ ■■■ ■■■ ■■ ■■ ■■■■■■■ ■■■■■■■ ■■■■ ■■ ■■■■ ■■■■■■ ■■■ ■■■■ ■■■■■ ■■■■■ ■■■ ■■■■ ■■■■■. ليه مش عايز تحاسب الجيش؟ لا يوجد منظومة داخل مصر أو مؤسسة أيا كانت ضد الحساب. لازم يتحاسب ولازم يتحاسب على الفلوس اللي بيصرفها وعلى الفلوس اللي بتجيله.
الجيش ملوش مصلحة. خلي بالك! الجيش كان قاعد، الجيش ولا قل جنيه، ولا زاد جنيه. خلي بالك.
الجيش ده عبارة عن حاجة كده هما اللي بياخدوا المزايا وبس. هما اللي بياخدوا الشواطئ، هما اللي بياخدوا كل المناطق السكانية الكويسة ويبنوا فيها حاجات ليهم، هما اللي عندهم كل المزايا اللي في الدنيا. يعني هو حتى في سيوة واخدين كده جز وبتاع، كل حاجة في كل حتة ليهم. مش عشان الشعب، عمره ما هيعمل حاجة كويسة إلا لنفسه.
الجيش دول أصحاب الثورة الحقيقين، الجيش دول أصحاب الثورة بتاعت ٥٢ اللي هي ضد… وقفنا ضد الإستعمار فيها. من حقهم إن ياخدوا مناصب كويسة في البلد. ومن حقهم إن هما يتعاملوا معاملة إن هما يتعالجوا في أحسن مستشفيات. ومن حقهم إن هما يتحطوا في أماكن، وظايف كويسة ووظايف حساسة. دول من حقهم، معلش!
دي مشكلة الجيش: دخل في السياسة أكتر من اللازم. كل الوزارات متحكمة فيها الجيش، المحافظين كلهم الجيش. بصّي على الانتخابات، اللي كان بيراعي الانتخابات الجيش مع إنه ملوش دعوة بالانتخابات طول ما في مرشح منه. وأنا بقول احنا جربنا تلاتين سنة عسكرية للجيش: اتمنى إن هو يشتغل وبعيد عن السياسة خالص، ويخليه في مكانه ويقف على الحدود… ويبعد عن الصناعات! هو ملوش دعوة بالمكرونة ولا دعوة بالطماطم ولا بالكحك ولا البتيفور. إنت مالك بالصناعات؟ ما تسيب الناس تشتغل.
فالآن الحل الوحيد للجيش إن هو يترك المكان.
فأنا نفسي الجيش المصري يتفرغ لتطوير آلته الدفاعية، وتطوير كوادره دفاعيا، وتطوير الآلات اللي عنده. بدل ما أنا قاعدة بستورد من أمريكا وروسيا والصين، وبدل ما المصانع بتاعت الجيش تحولت إلى مصانع أثاث ومكرونة، ترجع تاني تبقى مصانع حربية: مبتعملش بوتاجازات، بتعمل دبابات.
احنا لو قدرنا نحسن حالة الشعب، لو الشعب مرتاح ومبسوط ومية مية، احنا مش هنحتاج عسكري: الناس لحالها هتحترم بعض. 