أمل: يمكن اسم واحدة.
أمل مفيش. أمل مفيش. ضيعوا رقم تلفون أمل.
عندي أمل؟ والله معنديش أمل في نفسي يعني! في البلد؟ والله يمكن، يمكن… الله أعلم بالنيات احنا منعرفش.
قبل الثورة كان بيبقى عندنا أمل إن في حاجة هتتحقق أو حاجة هتتصلح، أو عندنا مفهوم في مستقبل أفضل، أو بلدنا هتتطور، تبقى أحسن من الأول.
كان عندنا أمل فعلا إن الناس هتنزل، إن في يوم الناس دي هتتعب وهتنزل. وفعلا الأمل ده اتحقق.
أمل كلمة ابتدت عندي في ثورة تونس. تونس، قلت: «في أمل» ساعتها.
يوم ما طلعت في مسيرة في مصطفى محمود ٢٥ يناير كان هو ده قمة شعوري بالأمل. على مدار الفترات كان يروح ويجي، يعلى ويوطى، بسرعة.
الأمل لما كان موجود بشكل حقيقي كان موجود في خلال فترة التمنتاشر يوم، بس. لإنه لما كان موجود عند الناس كان باين في تصرفات الناس.
أنا مقتنع إن ربنا بيهب الناس كما يشاء… أنا مقتنع، مقتنع بكده. دلوقتي كان عندنا حد ولا اتنين وواحد اللي كسب، فاللي هو هيبقى وحش ولا هيبقى حلو، ديت بقى دي في إيدينا احنا. لإن الشعب عامتاً هو مرايا للحاكم. لو احنا كويسين هو غصبن عنه هيبقى كويس: لو احنا وحشين هو هيبقى وحش.
يمكن أنا تفكيري من ناحية الراجل ده غلط، يمكن الناس هما اللي انتخبوه صح. معرفش. أنا هديله فرصة الأربع سنين، بعد الأربع سنين هقولك صح: في أمل ولا مفيش أمل. مش من أول ما يمسك علطول أقول: «ده وحش». لأ.
بعد الثورة الأمل زاد إن احنا هنحقق كده ومش هنيأس وهنفضل مكملين لحد ما الأمل ده يتحقق. حتى لو فضلنا مجموعة قليلة.
منين الأمل هيكون موجود وأنا شايف إن أنا بتبهدل وبتحبس وبتظلم بدون أي داعي وبدون أي ذنب؟ إزاي هيبقى في أمل لبكره وأنا حاسس إن أنا غريب في بلدي؟
حاليا هو طبعا في مرحلة اللي هي الإحباط. يعني لما حد بيقول بيبقى حاسس إن هو ممكن يكون، لإنه ممكن يكون شايف بنظرة أحسن مني. ممكن تكون إن الضغوط أثرت عليا.
أمل؟ آه حاسس بأمل يعني… حاسس اللي هو الأمل دوت هيبتدي يظهر بشايره كمان سنتين.
أنا عن نفسي بقول إن الأمل لسه موجود وإن اليأس خيانة. إن انشاء الله الثورة طبعا هتكمل، اتحقق المطالب اللي احنا عايزينها لإن احنا بقالنا تلات سنين أو أكتر. دي بداية الثورة.
مع إنه مش هيحصل بس يمكن.