الأحداث اللي احنا فيها… اللي شبه الكابوس… حاسس إن هو اللي محرك الأحداث هي حاجة اسمها الدولة العميقة. بتفكرني بفيلم "ماتريكس" مثلا بمجموعة من الناس، هما قاعدين بيخططوا، عايشين في عالم ضلمة. وهما اللي بيحركوا ناس تانية عاملين زي الأراجوزات، الأراجوزات دي بتاخد فلوس أو بتاخد مناصب أو بتاخد أراضي أو بتاخد أيا كان، لكن هما منفذين للدولة العميقة.
الدولة العميقة في مصر أقوى من رئاسة الجمهورية، أقوى من أي استفتاء بيحصل، أقوى من أي دستور، أقوى من أي حاجة.
الدولة العميقة لما يبقى منشأة أو منظومة، هي اللي متحكمة في الدولة، متغلغلة فيها من أقل درجة لأقصى درجة.
طول ما في دولة عميقة وطول ما في مؤسسات مبنية من زمان وفي مؤسسات معمولة وماشية بنظام، إنت عمرك ما هتعمل ثورة، عمرك ما هتعمل حاجة تغيّرها. 
لما قولنا: "الشعب يريد إسقاط النظام"، دي كانت مستحيلة، لإن الدولة العميقة أقوى مما نتصور يعني.
الفكرة إنت لما تبص لراس النظام، زي حسني مبارك مثلا، وتوقعه، فتفتكر أن إنت… وأنا واحد من الناس… أن إنت عملت المستحيل وإن إنت خلاص! تيجي تكتشف أن إنت معملتش حاجة، وإن في ناس لسه، وفي مؤسسات، والمؤسسات دي فيها ناس. الحاجات دي كلها… وإنت بقيت تحاول، بقيت عاوز تغيّر والشغل ده… أهي دي الدولة العميقة بالنسبالي.
احنا مش فاهمين أولها من آخرها ولا هما مين الناس ديت. مين الناس المتحكمة في البلد؟
احنا عندنا رئيس ورئيس وزراء وبرلمان… فدولت اللي هما المفروض بالنسبالنا واجهة الحكم. لكن الناس أكتشفت إنه لأ… في تحت السطح قوى، غير منظورة، بتتمثل في عناصر مختلفة: مخابرات، رأس المال، الأجهزة الحيوية، قضاء، داخلية…
يعني تقدر تقول مؤسسة جوه مؤسسة. محدش عارف مين هما اللي بيديروا الدولة، إن هي فين الأيدي الخفية اللي بتعطل الثورة… بتعطل أهداف الثورة.
كان في الأول بيستعملوا المصطلح مثقفي الثوار، لوصف الصراع مع المجلس العسكري بعد تنحي مبارك علطول، وإنه إزاي هما دول اللي بيديروا الدولة العميقة، وهما دول أحد أهم ركائز الدولة العميقة في مصر.
واستعملوا المصطلح الإخوان لوصف شيء ملوش ملامح: هو اللي منعهم من إن هما يعملوا تغيير. وفي واقع الأمر، هما الإخوان جزء من الدولة العميقة في مصر، لإن الإخوان جماعة إصلاحية مش جماعة ثورية. هما كان عندهم حد وصل لأعلى منصب في البلد، اللي هو رأس الدولة يعني. كان يقدر يقول مين هو الدولة العميقة، كان يقدر يعرّف، كان يقدر يحاسب الناس اللي هما بيمثلوا الدولة العميقة في أشخاصهم، بس هو كرمهم في الحقيقة، كرم كل النماذج الظاهرة والواضحة للدولة العميقة.
بيحاولوا يقنعونا أن الدولة العميقة في الإخوان بس: هي الدولة العميقة برضه موجودة في العسكر. إنت عندك دلوقتي، كل ما يطلع عقيد في الجيش ولا عميد في الجيش، يا يمسكوه مستشار، يا يمسكوه وزير، يا يمسكوه محافظ، وهو لا يفقه في أي شيء، بالنسبة على الأقل في الحاجات السياسية.
من وجهة نظري إنه اللي بيمد جماعة الإخوان شريان الدم بتاعها الرئيسي جي من الفقر والبطالة… جي من كل مساوئ الدولة، ومن كل الفراغات اللي الدولة مش قادرة تملاها. الإخوان مستفيدين، فهما جزء من الدولة العميقة ومش من مصلحتهم إن أحوال الناس تتغير للأفضل، لإن لو أحوال الناس اتغيرت للأفضل محدش هينضم للتنظيم بتاعهم بأي شكل من الأشكال، أو هيستفيد من الخدمات اللي هما بيعملوها بأي شكل من الأشكال.
<right><img src="data/imgs/60.jpg" width="90%"/></right>
مصطلح الدولة العميقة إنطلق على كده: اللي هو النظام القديم اللي عايز يرجع بكل كياناته. هي الدولة اللي لسه بتفكر ترجع الأمن الوطني، وترجع الداخلية زي ما كانت، وترجع الضرب وترجع التعذيب، وترجع كل حاجة.
أنا حاسس أن الدولة العميقة هي طرف من الأطراف اللي هي خسرت في التلت سنين اللي فاتوا، فبيحاولوا يعوضوا خسارتهم، وبيحاولوا يظهروا تاني.
لما شلنا حسني مبارك، شلنا الراس، بس مازالت الشجرة موجودة. الدولة العميقة مازالت موجودة.
في ناس بقى بتشوف الدولة العميقة هي اللي بتدير كل حاجة من أول لحظة في مصر. الناس اللي كانت في الشارع من أول يوم ٢٥ يناير، تقدر تبقى شايفة بعنيها إنه مكانش في حد متحكم في اللي حصل. كون تبقى في إرادات بقى داخلية وخارجية تيجي بعد كده، تستغل إنه بقى في حدث على أرض الواقع وتحاول تمشيه في مسار مصالحها، فده شيء تاني.
ممكن تكون الدولة العميقة عبارة عن فكرة… فكرة السيطرة وفكرة النفوذ وفكرة تحقيق الأموال أو الفلوس بأرقام مهولة وثروات يعني مش من حقك.
البداية في القصة كلها هي دي: الدولة العميقة. هي من ساعة ما تولدنا، فكرة إن يعملوا عمق للديكتاتورية، إن هما يكونوا جذور للديكتاتورية في كل أركان الدولة، من خلال بقى عناصر كتير. يعني العنصر الأولاني، العنصرية أو الطائفية. كمان، الحاجة التانية في النقطة دي، بُعد الأطراف عن بعضها يعني. نفس الكلام برضه بالنسبة للدين. كمان في حاجة تانية مهمة جدا، هي فكرة اللهجات. احنا مستفدناش من فكرة إن احنا عندنا تلاتين مدينة بتلاتين لهجة مختلفة. زائد بقى ترسيخ القواعد، فكرة الثقافة المتخلفة، اللي هي فعلا بيتفه الشعب بشكل كبير.
الدولة العميقة هي داخل المواطن المصري، حتى وهو يثور عليها. فلم يتجرأ الشعب المصري على السلطة، حد يقول للتاني: "كلم الظابط كويس". فلما يقوله، المصريين يقوله: "إنت عارف أنا إبن مين؟" لما يجي يكسر القانون ويكسر النظام ويكسر الدولة، يقوله: "إنت عارف أنا إبن مين؟" كأن "إبن مين" دي المعادل الموضوعي اللي يسمحله بكسر مفهوم الدولة. الدولة العميقة، هي دولة الكامنة داخل الإنسان المصري، وهو لا يعرف غيرها لإن هو أول من صنعها. الشعب المصري حوالين الوادي وفي الوادي بقاله آلاف السنين يصنع الدولة المركزية السلطوية الهيراكية التراتبية اللي فيها الرئيس وفيها القائد وفيها الملك وفيها السلطان وفيها الفرعون… اللي هو طوال الوقت يعرف بوجودها، ويعرف أيضا إنها منظمة لحياته.
هو موجود يعني في وشك علطول، طول الوقت يعني… هو مش عميق خالص، هو في كل تفصيلة يعني. كان لازم يسموها الدولة اللي بتعمل نفسها خفية. 