احنا أكتر قوة عندنا الشباب.
الشباب الواعي ده أقوى من الإخوان وأقوى من الجماعة الإسلامية، أقوى من الشرطة وأقوى من الجيش، وكان أقوى من أي حد، وكان اقوى من الرئيس، وكان أقوى من الدولة.
الشباب ماشاء الله مخهم نضيف، وهما دول أمل البلد.
الشباب قبل الثورة، كانوا مظلومين: مش لاقين جواز، مش لاقين شغل، مش لاقين سكن، مش لاقين أي حاجة، كانوا محبطين. فما حصلت الثورة، قالوا: "البلد هتتصلح وهيشاغلوا واللي متجوزش هيتجوز وكل حاجة هتتصلح وتبقى أحسن من قبل الثورة".
الشباب اللي طلع ده شباب من كتر الضغط والهم والكبت اللي جواه، طلع عشان يعبر عن حريته، عشان يعبر يقول إن احنا شباب مصر مفيش حاكم يقدر يحكمنا، لإن فعلا احنا فراعنة ومحدش يقدر علينا بجد.
الشباب طبعا هما وقود ثورة ٢٥ يناير، وهما طليعة المستقبل.
أنا شايفة أن الثورة دي كانت ثورة شباب. وإن اللي خرجوا واللي حركوا كل الميه الراكدة اللي كانت تلاتين سنة، هما الشباب. ولازم نعترف أن اي تغيير في البلد لازم يرجعلهم هما، حتى احنا لو كنا شايفين بعض الخطوات اللي مش صح، لكن في النهاية بكرة والجديد ليهم هما.
بعد الثورة، وبعد ما الثورة نجحت ومبارك مشي، مفيش حاجة حصلت. رجعوا زي ما كانوا من الأول والاحباط زاد معاهم.
الشباب للأسف هما مخدوش أي حق في التغيير ده.
حاولنا… خلصت بقى عمالين يشتموا فينا في الإعلام وخلاص. احنا اللي خربنا البلد، احنا اللي عملنا البلد.
الإعلام في يوم من الأيام كانوا رافعين بعض الشباب، بعد فترة معينة نزلوهم تحت، خلاص!
يعني إنت منين بتقول أن الشباب دول العمود الفقري لأي دولة والدولة بتسند على الشباب ودي حاجة كويسة وبتاع.. كل الكلام ده وبتهني وتحبسني وتقتلني كشاب.
يعني في خطوات كتيرة جدا في المراحل مشينا ورا الشباب… ومكانتش نتايجها إيجابية.
هي ثورة شباب لكن غير منظمة. لو كانت اتنظمت أكتر من كده، لو كانت هما أئتلفوا حوالين حاجة واحدة، كانت هتبقى نتايج أكتر. هما ولاد مصر اللي جايين من اتجاهات مختلفة، هما موصلوش لصورة واضحة.
في اتهامات متبادلة، بينا وبين ولادنا. بيقولوا إن احنا بوظنا الثورة، واحنا بنقولهم أن إنتوا مقمتوش باللي المفروض تقوموا بيه. هما كانوا شايفين إن احنا مش المفروض ننزل في ٣٠ يونيو ونقول للجيش: "خليك معانا عشان نخلص من الإخوان". الإخوان مش مضمونين ومش هنقدر عليهم لإن احنا فكرتنا سلمية، بس هما مش سلميين. ده الواضح بقى دلوقتي يعني، يعني كان هيموت ناس كتير. بقول لولادي: "لأ إنتوا عليكوا حاجات إنتوا معملتوهاش، زي أن إنتوا قعدتوا بس تقولوا لأ إنتوا بوظتوا الثورة ووو، وسكتوا على كده. ففين دوركوا؟"
الشباب اللي مش بينزل ينتخب ومش عايز يقول رأيه، منزلش، ساكت، بيسيب الكبير يقوله وبعدين يقعد يعارض الكبير: فإنت أعمل دورك! لما تعمل دورك وتنزل تقول رأيك وبعدين ميتعملش بيه، أبقى اتكلم بعدين.
لو في فترة قليلة جدا… ممكن هقول عشر سنين… لو اتوفر مناخ بس الفساد يخرج منه شوية، والشباب تعرف تشتغل، أنا هشوف مصر في مكانة عالية جدا. هيتلوها العشرين سنة اللي بعدها، هنوصل في أي مكانة وصلتلها الدول الأوروبية. بس هي للأسف تمكين الشباب وإن الفساد بس إيه… يتنحى جانباً قليلاً.
يعني الواحد بيقول إن احنا خلاص أنا مبقاش عندي أمل أن الثورة دي هتحقق أهدافها دلوقتي، غير الجيل الخيبان ده لما يتفرم، ويجي بقى الجيل الجديد.
الشباب اللي هما بيتهيألي مش السن، بس اللي هما دماغه فيها حرية وفيها فكر. يعني ممكن تلاقي واحد عنده أربعين سنة، بس بينزل التحرير، فهي مش مقتصرة إن هي كلمة "شباب" يعني سن صغير.
الحياة طول ما إنت عايش يبقى لسه بتتعلم. طول ما إنت لسه بتتعلم، إنت لسه فيك روح، يبقى إنت لازم تستغلها. وما دام لسه بتفكر فإنت المفروض بتحارب عشان أفكارك، بتمشي في أفكارك، مقتنع بالفكرة دي هتنفذها، مهما كان سنك.