الطرف التالت دي الحد المفروض كلنا نخاف منه: أنا والحكومة والناس اللي ضد الحكومة.
دي كلمة فعلا مش منطقية. يعني إيه طرف التالت أصلا؟ مش فاهم. ولو في طرف تالت، طب مين الطرف الأول والتاني؟ هي كلمة أنا مش عارفها بصراحة، مش فاهم معناها.
هو حد لا أنا ولا إنت يعني. ده طرف التالت: الحد اللي احنا منعرفوش.
بفتكر دايما لما كنت صغيرة وأمي عايزاني أخش من الشارع وأبطل لعب في الشارع عشان الدنيا بتليل، وأنا مش عايزة أخش، وكانت دايما بتستعمل حاجة تالتة خالص اللي هي مش موجودة، زي مثلا الراجل أبو رجل مسلوخة أو الناس الحرامية اللي بيجوا يخطفوا البنات الصغيرين أو واتافر إن هي تدخلني البيت. هو ده الطرف التالت.
الطرف التالت بسمعها من أيام الثورة نفسها، معرفتهاش من قبل الثورة. أول مرة سمعتها في الإعلام… يعتبر بالذات في الإعلام المصري هي كلمة سهلة جدا.
هو ده اللي شاع في الميديا كلها وقعدنا مثلا بتاع سنة الميديا بتتكلم عن الموضوع دوت.
الطرف التالت ظهر كده الفترة بتاع الفترة الإنتقالية الأولى، اللي التمنتاشر يوم بتوع الثورة، اللي هو كان بينزل مظاهرات والدعاوي للمليونيات، فكان الشباب بينزل ومش عارف إيه… كان بيحصل احتكاكات وبعدين بتحاول لإشتباكات، فطبعا الإشتباكات الناس كانت بتقول "لأ الشباب دول مسالمين، الشباب دول مسالمين، بيهتفوا بسلمية، والشرطة والأمن مضربوش" فيقولك: "الإشتباك ده السبب فيه طرف تالت دي، غير الطرفين دول: غير الشباب وغير الأمن. الطرف التالت ده جه، ضرب حدف ملوتوف على الشرطة، فالشرطة ضربت نار، فالملوتوف جه على الشرطة وضرب النار جه على المتظاهرين، مجاش على الطرف التالت". 
أبتدا المجلس العسكري بقيادة طنطاوي يتكلم عن "الطرف التالت" وأبتدا بعض إعلاميين النظام زي مصطفى بكري، لميس الحديدي، خيري رمضان يتكلموا عن الطرف التالت. حتى الإخوان المسلمين بدأو يتكلموا عن الطرف التالت.
دخلت على التليفزيون لقيتهم بيتكلموا عن الطرف التالت، قعدت اتابعهم شوية كده… تمام… لقيتهم بيأكدوا إن في طرف تالت بيخش يقتل الناس. بصراحة يعني عشان مكذبش عليكوا تابعت الإعلام… فقعد يقول: "الإخوان المسلمين"، فقعدت أقول: "الإخوان المسلمين". فمن الآخر هي كلمة عملوها عشان يتوهونا عن حاجة احنا كنا عاوزنها وهي الثورة بتاعت ٢٥ يناير. مفيش حاجة اسمها طرف التالت والناس دي بتلعب بالألفاظ.
الطرف التالت ده اللي الناس كلها اشتبكت في كل الناس… في كل الناس. قالوا على الطرف التالت: "دول ناس مأجورين"، وقالوا على الطرف التالت: "دول إخوان"، وقالوا على الطرف التالت: "دول الثوار". قالوا حاجات كتير.
الطرف التاني علطول هو اللي بيعمل الطرف التالت، لإن الطرف التاني هو الأقوى عامتاً، اللي هو يبقى في طرف تالت عشان هو يبقى إنت محتاجله.
في ناس صدقت إن في طرف تالت. وبعد كده الطرف التالت بقت تهمة، بقى مصطلح يستخدم… إن دولة الفئة دي هما دول الطرف التالت، هما دول اللي قتلوا فلان وفلان، هما دول اللي ولعوا المنشأة الفلانية والفلانية.
أنا مش فاهم، يعني أنا لحد دلوقتي مش عارف مين.
هو ممكن يبقى مجموعة من الناس بتحاول تعمل أعمال تخريبية أو بتاع، بس لمصالح شخصية.
ممكن يكون شخص أو ممكن يكون مجموعة من الأشخاص بيفكّروا بشكل فوق طريقة تفكير البشر يعني. بيفكروا بشكل إن هما وصلوا بمختلف طبعا ثقافتهم ومختلف طريقة حياتهم، عندهم القدرة إن هما يعملوا حاجة مخ البني آدم اللي في المنطقة بتاعت الشرق الأوسط ميعرفش يوصلها. هما بروفيشنال لدرجة إن هما يبقو طرف التالت من غير ما حد يعرف. ده تخيل يعني.
الطرف التالت هما كانوا الفلول. ضحكوا علينا ووهمونا إن في ثورة مضادة وبتاع، عشان احنا نجري ورا ضد الثورة المضادة وننسى الثورة الأساسية. هو اللي خلق الفوضى في البلد، هو اللي صوّر للناس إن الشباب دول وحشين. وحش صورة الميدان عشان تقعي ودي الحقيقة أهو اللي احنا في.
لو كان الطرف التالت فكر فهو الأمريكان واليهود… الإمبراطورية الأمريكية واليهود.
وممكن ■■■■ الطرف التالت.
الطرف التالت ده تعبير كل ما بسمعه بضحك، لإنه بيشير لشيء وهمي، بيلزقوا فيه التصرفات اللي بتعملها أجهزة الأمن السرية وأجهزة المخابرات. بيعملوا أشياء غير قانونية وغير شرعية وأشياء ضارة وينسبوها لما يسموا بالطرف التالت.
يعني أنا شايف إن الجيش هو اللي عمل الطرف التالت.
طرف تالت هو الإعلام، والله هو الإعلام بالبزنس بتاعه. يعني نفس راجل الأعلان هو اللي بيجيب الكاميرا وهو اللي بيجيب الطرف التالت عشان يصوّر المشهد ده قدامك، بس.
يعني هي الطرف التالت دي كلمة تحس إن هي إيه… بتتمط كده، بتمشي في كل العصور أو في كل المواقف، لمجرد بس يبرروا الجريمة اللي حصلت. دي حاجة بثهالنا الإعلام لمجرد بس إن هو يبقى في مبرر للجيش والشرطة… أيا كان فيهم… إن هو يقتل في الناس بغض النظر بقى كانوا إخوان، ثوار…
يعني دايما الإتهام، دايما أي حد يتهم الطرف التالت. هتلاقي شوية الحزب الوطني يتهم الطرف التالت، بعد كده الثوار بيتهموا الطرف التالت، بعد كده الإخوان بيتهموا الطرف التالت، السيسي يتهم… في دايما الطرف التالت اللي هو مش معروف هو مين. هو العدو الخفي، فسهل جدا تلومي الطرف التالت في أي حاجة.
هي الشماعة بنرمي عليها كل حاجة. أي مشكلة: الطرف التالت. أي حاجة بتحصل: "آه أكيد الطرف التالت".
هي دي دلوقتي الشماعة اللي بتعلق عليها الحكومة أخطاءها، وأي حاجة تقولك: "دي أجندة خارجية"، أي حاجة تحصل في البلد يعني إنفلات وهما مش قادرين يسيطروا، يقولك: "دي أجندة من بره"، و: "في ثورة مضادة"، و: "في طرف تالت"، ومش عارف إيه.
كان في واحد زمان عنده قوة جبارة ولو مسك شومة محدش يقدر يقف قصاده، بس كان عنده برود أعصاب مكانش ليه دعوة بحاجة، يقوموا بخناقات وملوش دعوة بحاجة. فكان قرايبه يقولك: "حد يستخبى من وراه يبطحه" عشان يبقى قرايبه أهي شوف الطرف التالت. أول ما يتبطح يفتكر التانين هما اللي ضربوه ويهيج فيهم والموضوع سهل. فده تصرف محسوب وتصرف سري يعني لشعللة الأمور وإثارة مشاكل مقصودة ومخططة ومبرمجة.