الظلم كلمة مثقفة جدا يعني، فأصلا بيضحك إن اتكلمنا عليها كتير يعني: «أصله ظلم»، «ده ظلم ومينفعش!»، و«الناس دي اتظلمت واتولدت مظلومة وعاشت مظلومة وماتت مظلومة». يعني إيه! إيه بالظبط يعني؟
الظلم مصطلح بينطلق على كل حاجة فيها تعذيب، فيها قهر، فيها فقر، فيها حاجة مش في مكانها، يعني مفيش مساواة، مفيش عدل…
معاملة غير المعاملة بتختلف، ده الظلم.
يعني الظلم معروف. بيت شعر بيقول: «الظلم من شيم العباد فإن تجد ذاعفة فلعلة لا يظلم». أعتقد الشاعر ده هو المتنبي. يعني اللي مبمارسش الظلم مش قادر عليه… هو عايز يقول كده الشاعر… يعني الطبيعة البشرية: إذا كان الإنسان قادر على ظلم فبيمارس الظلم. 
الثورة ضد الظلم… الثورة قامت ضد ظلم. وظلم كانت أنواع كتير، ولازالت موجودة ولازال الظلم موجود، وأصبحت الثورة عبء على المجتمع وظلمت المجتمع. لكن هكذا طبيعة الثورة.
في تعبير بيقولك: «الإنسان يطلب العدالة مظلوما وينكر مظالمه»: بيطلب العدالة لما بيكون ضعيف وبينكرها لما يكون قوي.
الظلم هيظل طالما بقى الإنسان على وجه الأرض. هيبقى في ظلم بس درجات متفاوتة، درجات… عدل مطلق مفيش! عدل مطلق هو الله!