كلمة إئتلاف مكنتش أعرفها قبل الثورة.
يمكن بالنسبة للشباب اللي لهم توجهات سياسية ممكن يبقوا عارفينها لكن بالنسبة لعامة الشباب محدش كان يعرفها قبل كده.
كلمة مسمعتهاش غير بعد الثورة.
اتجمعنا بعد اللجان الشعبية، بعد جمعة الغضب، وقولنا: "عايزين نعمل حاجة مع بعض". وبعدين قولنا: "الحاجة دي هتبقى إيه؟ طب احنا هنعمل إيه يعني؟" في حد قال: "احنا إئتلاف لإن احنا فينا ناس مختلفين". فالإئتلاف هو مجموعة من الناس المختلفين والمتفقين على فكرة أو متفقين على مصلحة مشتركة.
هو مجموعة أشخاص بيتجمعوا تحت اسم معين… بيتجمعوا تحت رايته اللي هما جمعوا بعض وسموه إئتلاف اللي هما يتحركوا بيه: يعملوا مسيرة، يعملوا حزب، يعملوا حركة. إئتلاف شباب الثورة، إئتلاف المحافظين، إئتلاف أياكان الاسم.
كل اتنين اتلموا على بعضهم بقوا إئتلاف.
كل خمسة-ستة يقعدوا مع بعض على القهوة يقولوا: "طب ما خلاص ما احنا نعمل إئتلاف مع بعضينا". وبقت حاجة مملة. في كل ساعة وفي كل لحظة وفي كل حاجة… حتى في لعب الطاولة… في إئتلاف. احنا نأتلف النهارده ونختلف بكره ونأتلف بعد بكره.
إئتلاف ده اتعمل وكبر أوي زيادة عن اللازم فباظ بسبب إن هو كبر أوي فمبقاش معروف إتجاهه وتوجهه إيه لإن بدأ يبقى في أكتر من مجموعة من اللي جوه الإئتلاف بيعملوا حاجات مش الكل موافق عليها.
الشباب مش عارفين يعني إيه إئتلاف فمعرفوش يحققوا ثورتهم. يمكن سبب فشل الثورة دي إن مكانش ليها عملية إدارية للثورة… ناس تدير الثورة وتوجهاتها وافكارها.
احنا وصلنا لمرحلة إن مفيش حد هيكبت علينا تاني. مفيش حد هيحاول يضغط علينا تاني. فالحمد للّه أنا شايف إن مش محتاج. 