الإعتصامات في حد ذاتها هما مجموعة من الناس عندهم مطالب معينة عايزينها تتحقق. بما أن الشخص اللي المفروض يحققلهم المطالب دي، هو مش عايز يعملها فبيلجأ للعنف عشان خاطر يفض الإعتصام.
أنا هتكلم على كل فض الإعتصامات كلها.
فض الإعتصامات كتير يعني…
فض الإعتصام قبل الثورة كان بيتطلق على الإعتصامات بتاعت العمال: العمال اللي هما كانوا بيعتصموا ضد مثلا صاحب الشركة، ضد الوزير، ضد رئيس الوزراء… فكان الأمن يفضهم أو يضربهم بالغاز والخرطوش وكده، فكان إنطلق مصطلح فض الإعتصام.
٩\٣ فض الإعتصام، كان الجيش اللي فض الإعتصام ساعتها. اتسحل بنات كتير ورامي عصام ده كان اتعذب جوه المتحف المصري وضهره كان بايظ. مش قادر أنساه يعني فض الإعتصام ده، كانوا بيجرجروا البنات كده من شعرها.
فض إعتصام ٨ أبريل، ظباط ٨ أبريل، دخلت القوات الخاصة. هما ناس كده طويلة وشكلها بتاكل بني آدمين، حاجات كده أشكال غريبة بجد يعني، أول مرة أشوفها في حياتي وماسكين أسلحة غريبة برضه، مقنعين. كان عددهم ميقلش عن تسعة أو عشرة دخلوا الميدان، معرفش رصاص بقى صوت ولا كان حي، مقدرش احدده يعني، كان طق طق طق طق طق!! اللي جري، جري واللي كان مستخبي جوه العمارات مستخبي. وقبضوا على الظباط دول ومعرفناش عنهم حاجة بعد كده.
بعديها مجلس الوزراء… لأ، ولا ماسبيرو؟ ماسبيرو.
مفيش إعتصام حصله فض بطريقة إنسانية. كلها تمت بطريقة عنيفة فيها مذابح.
هتكلم على فض إعتصام رابعة، لإن في إعتصامات كتير بس ده كان أبشع فض إعتصام. أو يمكن اتشخص كمذبحة عالمية، مش مذبحة زي مثلا جنوب أفريقيا، لأ مذبحة عالمية.
فض إعتصام رابعة ده بقى كان مذبحة وإبادة بمعنى إبادة.
فض الإعتصام أنا كنت شايف إن هو ده أنسب حل، حتى لو كان بالقوة. يعني أنا مش متضايق من اللي هما عملوه، في حين أن آه أنا ممكن أزعل إن في ناس ماتت، بس الناس دي مش على حق. فهما تفكيرهم هو اللي وصلهم للمرحلة اللي هما فيها.
فض الإعتصام ده أنا قلت عطوهم فرصة واتنين وتلاتة… بتاعت رابعة… وهما اللي ظلمة الإخوان، وبعد كده يشتكوا ويعيطوا. يعني عارف إنت أزاي؟ يعني مفتريين، يعني يكذبوا يقولك إيه: "ده مات بكام ألف، اتناشر ألف وخمستاشر ألف". يبالغوا يعني في الإيه… في الكلام.
كانوا ناويين يموتوا تلتاشر ألف، لكن العدد وصل لستالاف وتمنمية بس. المهازل اللي حصلت في الفض بقى: حرق ناس أحياء، قتل مصابين، القناصة ينشنوا على العين والمخ والراس ومناطق قاتلة. اللي عايز يفض إعتصام ده يرش ميه، بيعمل غاز، بيعمل خرطوش، حتى لو ضرب رصاص حي بيضرب في أماكن ترهب مش تموّت… رجل، إيد، لكن يموّت وينشن على العين والراس والضهر والأماكن القاتلة، يبقى هو عايز يقتل، عايز يدبح، مش عاوز يفض.
فض الإعتصام ده بقى اللي حاجة بتدمي القلوب. بتخلي القلوب تعتصر دم. عمرها ما حصلت في بلد من البلاد، ما حصل فيها فض أو فيها مذابح من أهل البلد لأهل البلد. يعني كان بيحصل من المحتل لأهل البلد مذابح آه، مذابح شنيعة، لكن كون أهل بلد يدبحوا أهل البلد اللي زيهم؟! وجيش البلد وشرطة البلد، هي اللي تدبح في الناس؟!
يعني إنت هتضرب بالآلي، الداخلية هترد عليك بخرطوش ولا هترد عليك بغاز؟ هترد عليك بآلي، صح؟! إنت لما تضرب عليا بالنار أنا مش هسكتلك: هضرب عليك بالنار. قبل إنت ما هتموتني، أنا هموتك.
فض الإعتصام يعني هيبقى إعتصامين، مش إعتصام واحد: النهضة ورابعة، إعتصامين مسلحين. أيا كان درجة تسليحهم إيه، في النهاية كان إعتصامين مسلحين. الحديد اللي كان معاهم، الشوم الحديد اللي معاهم، المتاريس اللي كانت عندهم، السلاسل الجنازير اللي عندهم، دي كلها تسليح.
معظم الناس اللي كانت بتضرب بالنار مكانش معاها سلاح. الإخوان دول كانت ناس ضحية… ضحية النظام.
لازم ناس تروح ضحية. إنت دلوقتي معتصم، إنت لو معاك الحق كان ربنا نصرك أولاً. تاني حاجة كان الشعب وقف معاك. إنت الشعب موقفش معاك، يبقى إنت غلطان ولا مش غلطان؟
الناس اللي رايحة كلها مكانش حد فيهم شايل سلاح، لإن اللي شايل سلاح مبيموتش، اللي شايل سلاح عمره ما هيموت، اللي شايل سلاح هيفضل يضرب لحد ما ذخيرته هتخلص وهيستخبى في أي حاجة. كل الناس اللي ماتوا دول طبعا شهداء وربنا يرحمهم مع شهداء يناير ومع شهداء ماسبيرو ومع شهداء الألتراس ومع شهداء ٩ مارس، مجلس الوزراء.
طب شهداء الثورة حاجة، وشهداء النهضة ورابعة حاجة. شهداء ميدان التحرير، الناس دي مكانش معاها سلاح تضرب بالنار. احنا كان إيه… سلاحنا إيه… الطوب وإزازة الملوتوف، وكنا بنجري عشان بنتخنق من الغاز وفضونا صح. لكن دي مبقتش فض إعتصام… دي بقت واقعة إنتحارية بين فصيل وفصيل.
بيقولوا: "مفيش حاجة اسمها فض رابعة". عايزين يلغوها من التاريخ. حسبي الله ونعم الوكيل.
فض إعتصام رابعة على الوجه الأخص ده كان أبشع حاجة مرت بيها مصر حتى الأن، من حيث عدد القتلى يعني. هي حاجة مش محتاجة إن حد يسوقلها علشان خاطر تبقى بشعة، هي حاجة بشعة في حد ذاتها.
من وجهة نظري كان لازم الإعتصامين يتفضوا. ليه؟ أول حاجة الإخوان اللي مش عايزلي الحرية، مش عايز الحياة، مش عايز أن أنا، لما هو كان في الحكم، مش عايز  إن أنا مموتش ولا اتصاب ولا اتسجن، ملوش الحق لما هو يكون في الناحية التانية، وأنا اللي أبقى موقع قوة إني أديله الحقوق اللي هو مكانش عايز يديهاني. ملكش الحق في ده، ملكش حق في الحرية. طالما إنت رافض… ملكش حق في الديموقراطية طالما إنت رافض المبدأ ده.