قبل الثورة أنا مكنتش أعرف إيه شكله أو إيه… مكانش أصلا المسمى ده موجود، إختراع طلع بعد الثورة علطول مع كتر لما مثلا كانت الشرطة بترمي قنابل الغاز أو بتطلق قنابل الغاز على المتظاهرين.
قبل الثورة الناس مكانتش تعرف عنه أي حاجة، بعد الثورة ظهرت استخداماته خاصة في أحداث محمد محمود.
قناع الغاز أكتشفنا إن هو ليه دور مهم جدا. 
قناع الغاز ده المتظاهرين كانت بتستخدمه كوسيلة للدفاع من الغاز المسيل.
سيبك من إن هو اسمه غاز مسيل للدموع، هو غاز بيجيب أختناق، بيموّت، بيسد شرايين، بيعمل كل حاجة وسخة تتخيليها يعني فالقناع ده كان بيحميهم شوية منه يعني.
أنا كان بالنسبالي كانت حاجة جميلة أوي إن مثلا الداخلية بتبقى فاشخة نفسها في إن هي بتضرب في الناس، والناس بتحاول يعني على أد حاجات بسيطة إن هي فعلا تحمي نفسها إذا كان بنضارة الغاز أو قناع أو اللي هي الورق اللي هي بتتحط دي. لكن هي كانت مجرد زي الغلاف اللي بتتغلف بيه كده عشان تقول إن دي هدية مثلا.
قناع الغاز بيختلف أنواعه، احنا طبعا القناع بتاعنا مش زي القناع بتاع الداخلية. يعني احنا لو قعدنا عمرنا كله مش هنعرف نجيب زيها. احنا القناع بتاعنا سكارف أو تيشيرت أو كوفية بنستخدمها كقناع، طبعا مبتعملش أي حاجة مع الغاز بس أهو بنحاول.
بعد فكرة إن هما يستخدموا الخل والليمون والميه أبتدا في أماكن بتصنع قناع الغاز ده وكمان بيتباع في الميادين… كان موجود في ميدان رابعة وكان موجود في ميدان التحرير.
في التليفزيون كانوا بيعرضوا صور إن في ناس بتبيع أقنعة الغاز دي مخصوص عشان الناس تلبسها وقت ما بيحصل أي إشتباكات.
في محمد محمود قالوا: «دول بياخدوا حقن تحت الجلد عشان الغاز ميأثرش فيهم»، وإن الشباب دي بتاخد حاجات وكده وبرشام وكده عشان الغاز ميعملش حاجة معاهم، بس طبعا مكانش في الكلام ده كله.
أغلب الغاز اللي اتضرب في ناس ماتت، لحد دلوقتي ناس سدرها بتنّزل دم، زي الناس اللي في السجون مثلا، أبتدا أثار الغاز بتاعت محمد محمود بتبان عليهم.
قناع الغاز يعني يعتبر من ضمن الأسلحة… الأسلحة بتاعتنا.