الكرامة دي كلمة مهمة. أهم حاجة الكرامة.
أديني كرامة وخدي مني كل حاجة. مش مهم الأكل، مش مهم العيش، مش مهم الكلام ده، المهم الكرامة.
الشعب بتاعنا بيحب عنده حتة الكرامة دي، فاهم؟ عارف بقى إن تاريخه… حتى البسيط منه بيشوف المعابد وبيشوف الفراعنة وبيشوف الكلام ده، بيقولك: «لأ ده احنا كنا كذا!»
طبعا كل واحد فينا بيحلم إن هو يبقى عنده كرامته وان الكرامة دي تبقى فوق أي حاجة في الدنيا، وميبقاش في إهانات خالص من أي نوع حتى لو بالشتيمة بس.
مفيش حد مصري حاسس بكرامته… إلا بقى جوه بيته. إنما بره البيت مفيش أي كرامة.
الشعب المصري بقاله أكتر من تلاتين سنة بدون كرامة.
أنا عشت الستينات فعارف يعني إيه حاجة اسمها كرامة وعارف أد إيه في الفترة الأخيرة من قبل الثورة الكرامة دي إنهارت. الناس كانت متبهدلة في كل حتة: مكانش عندنا كرامة.
دي كانت من ضمن الهتافات الأساسية في ٢٥ يناير: «عيش، حرية، كرامة إنسانية»، لإن الكرامة دي ككلمة بتعني كتير للثوار: إنه محدش يهينهم، محدش يذلهم ومحدش يبقى كسر عينهم.
الشعب المصري استرد كرامته في ٢٥ يناير.
أنا كمواطن بدأت اتعلم يعني إيه يبقى ليا كرامة وبدأ الجهات اللي كانت بتهزأني… اللي هي الداخلية… هما كمان بدأوا يتعلموا يعني إيه كرامة.
كرامة الشعب المصري كانت رجعت وبعدين افتقدت مننا. كان ليها وقت معين في الخارج، كان في دول بتحترم الشعب المصري بعد ثورة ٢٥ يناير.
اتغير إن بقى لينا أطار مظبوط وبقى لينا… بدأ يبقى لينا شكل ولينا هدف ولينا أطار.
الشعب المصري بيحاول يقنع نفسه إن هو مازال مسترد الكرامة.
اللي بيحصل بقى إن في ناس، في فئات، في مؤسسات بتضيع منه الكرامة دية، بتقوله: «أنت ملكش كرامة، إنت تضرب على قفاك وتسكت».
الكرامة دي بيتهيألي موجودة في جميع الدول الاوروبية أكتر من اي دولة عربية، لدرجة إن لو دخل واحد القسم في حاجة مثلا هو قاتل فيها، بيعاملوه بإحترام وبيعاملوه إنه له حق كإنسان، مش حيوان. يعني الكرامة دي مش موجودة عندنا متهيألي خالص أساسا.
ممكن الكرامة دي موجودة في مصر مع الناس اللي هما تقال أو الناس اللي ليها ضهر في البلد يعني من الآخر، إنما الناس اللي هما الغلابة معتقدش إن هما بيتعاملوا بكرامة وملهمش كرامة قدام أي سلطة موجودة يعني.
مفيش كرامة للشعب المصري. هو لازم يلاقي لنفسه كرامة، يدي الحرية لنفسه في أي حاجة، ميخليش حد يستعبده.
يعني محدش بيسكت على إن حد بيسف عليه أو إن حد بيهينه. بس برضه الشخص اللي بيبقى عايز يحافظ على كرامته، بيبقى عارف أن اللي قدامه عنده مشكلة برضه نفسية، أو عنده عقدة ما فبيبقى عامل حساب إنه هو ممكن يعاني في الموضوع ده عشان يحافظ على كرامته.
على فكرة موضوع الكرامة ده ليه علاقة برضه بموضوع التحرش. إنت عارف زمان مثلا أما يكون في مثلا بنت كانت بتتعاكس في منطقة شعبية، الناس قالت: «كرامة». يعني دي كانت موجودة في مصر، الكرامة.
الكرامة بالنسبالي  إن أنا لما أركب اتوبيس وألاقي ست واقفة المفروض إن أنا أقوم وأقعدها. دي الكرامة، ومن هنا وكملي. في ناس عندها كرامة وفي ناس معندهاش كرامة، في أي حتة في الدنيا. في ناس بتحترم، في ناس مبتحترمش.
ولكن أنا شايف إنه كرامة الشعب المصري بتتراجع بسبب الحكومات المتواجدة، وبسبب الأفكار السياسية الموجودة حالياً على الأرض المصرية.
الكرامة لحد دلوقتي متحققتش. 
تلاقي في الآخر لما مصر دي بقت دولة كبيرة ودولة عظيمة وخدت مكانتها الطبيعية، تبقى عندك كرامة، احنا لينا كرامة. 