طلعت زكريا طلع في ساعة الثورة، قال إن كل اللي في التحرير دول بيمارسوا الجنس مع بعضيهم وكل واحد فيهم واخد وجبة كنتاكي.
كنتاكي دي أنا فاكرها لما كان عمرو أديب كانوا بيألسوه على الناس ويقولوا: "دول بيجوا بيدوهم وجبات الكنتاكي"، مع إنه أنا مبحبش الكنتاكي.
كنتاكي في مصر وحش جدا… جدا يعنى. اللى في كنتاكي هنا لونها بنى من جوه فإنت مش فاهم تاكل اي بالظبط. حاجة مخيفة. يعني مين عايز ياكل كنتاكي؟
كل الكلام ده كلام يضحّك يعني، لإنه أولا اللي كان نازل في الثورة من الأول كانوا شباب مش من الطبقة الفقيرة. ناس كتير مكانوش فقرا، بالعكس. يعني وجبة كنتاكي إيه… ناس بتصيّف في مارينا مثلا؟! أيوه هتعجبهم وجبة كنتاكي يعني!
هو اصلا كان قمة المسخرة. تخيل إن دي من الحاجات اللي خلت الناس تنزل الشارع أصلا؟! مش عشان تاكل كنتاكي طبعا!
كنتاكي ده كلام فارغ. خللي بالك، أصل ده مش مصري! فكنتاكي مش هيضحي بسمعته عشان خاطر الشعب. كنتاكي مش هيفتح، بالعكس. دي فروع بيتزا هت وكنتاكي وماك وكل البراندات، كل ده لازم كان يقفل، لازم يقفل عشان ميخسرش حد، عشان ميخسرش نفسه، لإن هو كل اللي يهمه إنه يبيع عشان يقبض في الآخر، ده كل اللي يهمه البيزنس بتاعه.
كنتاكي أساسا كان محروق مش قافل… ياريته كان قافل! ده احنا كنا بنطلع فيه عشان نستريح أو كنا بنطلع نشحن الموبيلات.
اتقال إن الناس بتاعت الثورة وهما قاعدين في الميدان كانوا مدلعين وآخر دلع. وهما أصلا في الحقيقة كان بيتضرب عليهم نار ليل نهار ومفشوخين يا عيني غاز لما صدرهم إيه… كنتاكي خالص يعني!! آه يا عيني كانوا بيكنتاكي خالص جدا.
كلمة كنتاكي دي أكبر دليل على فساد المنظومة الإعلامية بالكامل. طبعا الترويج ده كله من الإعلاميين اللي هما حاولوا إن هما يغيبوا الناس. بس كانت الناس جواها بقى حماس ونزلت وشافت بنفسها. بس دول الناس الكويسين يعني وقليلين يعني. هما مش كتير، هما قليلين لإنه ده اللي الواحد أكتشفه بعد كده. 