المجلس العسكري هي كلمة كانت في ٥٢ كانت مجلس قيادة الثورة. دلوقتي بقى إيه… مينفعش عشان هما مكانوش ضلع في هذا الموضوع فإيه… فيعني خلوها المجلس العسكري يعني، أدوها شكل مختلف شوية عن الموقف.
كلمة عسكر دي إهانة للشعب كله، كانوا بيقولوها للعسكر المنسوبة للمماليك اللي هما العبيد. كانوا بيسموهم عسكر. يقعدوا واحد مدني وبيعسكروهم، ده عسكر عبيد مش جنود.
في الأول حسينا إن في إنقاذ للثورة من الجيش وكده، ومن المجلس العسكري.
المجلس العسكري اللي أنا شايفه ساعة الثورة، يعني أول ما الثورة بدأت، يعني شوفناها تقديرا للمجلس العسكري نقطة كويسة تتحسب في الصندوق عندي، إن هو ماضربش في الشعب زي ما الداخلية عملت.
يعني اللي هو الناس في الأول كلها: «آه المجلس العسكري! المجلس العسكري ده حاجة جميلة!»
جينا لقينا إن هو بعدها ما أختلفش عن نظام مبارك كتير. هو هو نظام مبارك، مفيش إختلاف. لقينا أساليب القمع بتزيد في الشوارع، الفقر بيزيد، المطالب الشرعية بتاعتنا اللي هي العيش والحرية والكرامة الإنسانية ماتحققتش. أبتدينا إن احنا نعمل مظاهرات برضه ضد المجلس العسكري.
عجبني تصريح للشيخ حازم صلاح… حازم صلاح أبو إسماعيل ربنا يفك أسره، قالك أن الشعب المصري على مدار ميتين سنة كان بيقوم بثورات وبيرجع يمسكها في الآخر للقوة العسكرية. وده أكبر غلط الشعب كان بيعمله.
اللي ملوش كبير، بيشتري له كبير! صح ولا غلط؟ ناس كتيرة أوي تهمها مصر تبقى زي ليبيا. لإن مصر أكبر من ليبيا كمان، مصر الجيش! فلازم كان يبقى ليها حد قوي. أقوى سلطة عندك هنا القضاء والمجلس العسكري. علشان كده كان لازم المجلس العسكري هو اللي يمسكها. وده لفترة ولو عايز يكمل فيها ما كان كمل. متنسيش لما المشير مشي معملش حاجة، ولا أذى ولا عمل أي حاجة. يعني خد بعضه ومشي. فاهمة أنا قصدي إيه؟ يعني معملش زي مرسي ومعملش زي بشار، ومعملش زي الأهبل اللي هو بتاع ليببيا ده… القذافي.
المشير طنطاوي هو أخل بكلامه في نقطة في إن هو مسلمش السلطة بسرعة. الموضوع اتأخر الله أعلم ليه. بعد كده لما بدأ موضوع الدستور والاختلافات اللي أشتغلت بين نعم ولأ، بداية الإنقسام، في ناس شافتها إنها من الجيش، المجلس العسكري هو اللي عامل الإنقسام دوت.
 هما حوالي سبعميت قيادة في الجيش. هما دول اللي ماسكين البلد، هما دول اللي بنقول عليهم المجلس العسكري. في بقى منهم فيهم ناس في المجلس العسكري وفي منهم خارج المجلس العسكري، السبعميت قيادة دولة هما اللي ماسكين الشركات القابضة في مصر. المفروض إن هي بتدخل لمصر مية ستة وسبعين مليار دولار سنويا… المية ستة وسبعين مليار مبيدخلوش مصر، بيدخلوا جيوبهم وبيخرجوا بره مصر على إنها رصيد في البنوك لهم بأسمائهم. فهما طبعا عايزين تستمر المليارات دي تدخل جيوبهم، عشان كده عايزين يفضلوا ماسكين البلد.
المجلس العسكري خد البلد من مبارك وبيعها للي يعرف يمشي نظام مبارك تاني من أول وجديد.
الفترة بتاعت الحكم العسكري دية كان فيها تواطؤ ما بين اللي هو المشير طنطاوي ومثلا سوزان. قالوا مثلا لمبارك: «هنأمنلك المدام، مش هنأذيها ومش هنحولها لمحاكمة»، وكدهو مع إن سبب المشكلة بتاعت مصر دي كانت هي سوزان. يمكن الراجل الكبير كان في الآخر تعب فهي إيه… كانت عايزة تبقى مراة الرئيس وأم الرئيس. فكان فيها حتة تراخي.
المجلس العسكري السابق هو اللي سلم البلد للإخوان وسلم البلد للعسكر كله. ياريت طنطاوي كان بيلعبها صح. هو لعبها غلط ضد الثوار، حب يلبّس الشعب مع الإخوان اللي هما أكبر تكتل في البلد، سلملهم البلد. زي الطفل الصغير اللي بيعيط: «عايز شيكولاتة! عايز شيكولاتة!» بديله الشيكولاتة وبعد ما ياخدها مش هخليه يفتحها، هو ماسكها في إيديه وخلاص. هو هكذا.