جبنة نستو طبعا موجودة من زمان في مصر يعني: لافاش كيري ومش عارف إيه وكلام ده… هي نوع من أنواع الجبن الفرنساوي الموجودة من زمان في مصر.
جبنة نستو طبعا كانت بالنسبالنا قبل الثورة حاجة بناكلها عادي، حاجة بتتباع في السوبر ماركت، مش أكتر. بعد الثورة، المصطلح إنطلق في أحداث الإتحادية تحديدا، من شخص من أعضاء جماعة الإخوان. كان في إعتصام، الثوار معتصمين ضد جماعة الإخوان، ضد الرئيس مرسي، فهما لما دخلوا فضوا الإعتصام وكده لقيوا علب جبنة نستو اللي هي الثوار بياكلوها عادي يعني… فقالوا: «جبنة نستو يا معفنين!»
قال هو جبنة نستو دي كأنها شتيمة.
أنا الله أعلم هو كان يقصد: «جبنة نستو يا معفنين!» يعني إن احنا أغنيا مثلا وبنجيبو جبنة نستو بستة جنيه العلبة مثلا؟ ولا عشان هما كانوا طبعا كان بيجيبوا لحمة ورز بقى ووجبات ومش عارف إيه والجو ده، فاحنا جبنة نستو فمعفنين بقى؟ الله أعلم هو كان قصده إيه يعني.
لما عملنا إعتصام عند مجلس الوزراء، الناس قالت علينا بيجيلنا فلوس من بره، بيجيلنا فلوس… دولارات من أمريكا، وبناكل من كنتاكي، واحنا والله العظيم كنا آخرنا حتة جبنة نستو، وكنا بنجبها كمان بالعافية.
«جبنة نستو يا معفنين!»
<right><img src="http://www.qamosalthawra.com/data/imgs/40.jpg" width="90%"/></right>
أيام التحرير… أيام ٢٥ يناير ٢٠١١… أنا الأكل كان خلص مني. صحيت من النوم، كانت الفلوس ضاعت مني، معرفتش أنام، كان في ميه، الجو كان ممطر، كان الجو سقعة، برد. فصحيت، صحيت واحد جنبي… لأ أنا لقيته صاحي، للأمانة يعني شهادة… فأداني رغيف، كان رغيف سحلة، عيش ميتاكلش، والله العظيم رغيف كده معجن، هو طري، بس يعني كويس يعني. طبعا إنتي عارفة إن احنا مهملين وعجلة الإنتاج حلاوة، يعني زي الفل عندنا، والدنيا زبادي في الخلاط. عندنا بيرموا العيش في التراب، وهما بيعملوه مبيرموش العيش في الردة. المهم، فأداني رغيف سحلة وحتة جبنة نستو وكلتهم، والتليفون برضه كان ضاع مني، وقشطة يعني.
«جبنة نستو يا معفنين!»
أهو الواد بتاع الجبنة النستو ده، هو دليل على البني آدم الغبي اللي الإخوان بياخدوه عندهم. ده نموذج فعلا يعني.
إنه يطلعلي واحد شايف أن الناس اللي بتاكل جبنة نستو، ده ناس كفرة، ناس يعني مش من المجتمع ده، والكلام ده كله… فده حقيقي بيقولي قد إيه كم السفه الفكري والثقافي اللي احنا عايشين فيه في مصر، بالإضافة قد إيه احنا كنا هنشوف أكتر، لو أستمروا الإخوان المسلمين في السلطة.
هي فكرة نفس الديماجوجية اللي بتمارس من زماااان، زي فكرة لما مثلا جت عليه فترة يقولك: «ده علماني»، مش فاهم يعني إيه علماني، بس هو علماني وخلاص. فكرة ليبرالي: «هو ليبرالي»، وخلاص. ده شيوعي، يبقى: «كافر». فكرة الديماجوجية وتشويه المصطلحات واللعب عليها دمر حاجات كتير أوي وخلى الناس للأسف نوع من الانواع تزييف الوعي.
أصلا كلمة جبنة نستو بتقلبلي بطني. يعني عادي، بقول عليها جبنة لافاش كيري، حتى لو مش نوعها لافاش كيري. يعني معتقدش إن أنا نطقت كلمة جبنة نستو دي في حياتي غير: «جبنة نستو يا معفنين!» بس عمري غير كده ما كنت هقولها يعني، خالص.
الحقيقة أن الذاكرة الجماعية هي كده، يعني تروح على البقال مثلا، تقوله: «عايز علبتين جبنة نستو يا معفنين!»