مصر دي عندها خيرات كتيرة، عشان كده عايزين رئيس يجي يحكمها صح. مش عايزينه يجي يقولنا نسيبه ينفرد بالحكم زي مثلا واحد بلطحي، بلطج علينا.
الحكم دوت يعني ريئس جمهورية. الرئيس بيقول لشعب مصر: «متعملوش كذا»، وهما يسمعوا كلامه وميعملوش. ولو واحد ماشي بدماغه وعمل اللي هو قال متعملهوش، هيروح بقى فين؟ على بقى السجن أو القسم.
حكم يعني أنا أحكم البلد. أحكم بالعدل وأحكم أساوي بين الناس الغني والفقير. وأحكم إن مثلا واحد ضرب واحد، يقوم التاني ضربه: لأ. يقوله: «الله يسامحك». ميضربوش نفس الضربة. هو ده الحكم اللي أنا عايزة أحكمه.
الناس بتقولك: «مين اللي هيحكمنا؟» رغم إنه المفروض إن كل واحد يحكم نفسه، المفروض إن هو كل واحد بيحترم الرولز المحطوطة علينا كلنا. هي رولز بتتحط على الناس حتى اللي بتحكم الناس.
الشعب اللي بيعمل كلمة حكم. يعني كلمة حكم إنت اللي بتعملها، مش النظام.