مكنتش عارفة أصلا الكلمة دي… دايما بقول «شعرية» يعني… ولا بحب الشعرية أوي.
كلمة شرعية قبل الثورة كانوا المصريين ميعرفوش عنها حاجة، لإن حسني مبارك اللي كان حاكم فكان طبعا معاه الشرعية علطول. بقاله تلاتين سنة محدش كان بيتكلم معاه في حاجة.
نظام مبارك أساسا المفروض يعني إن هو معندهوش شرعية أساساً. النظام حكمك تلاتين سنة بدون انتخابات… بدون، بدون، بدون… نظام حكمك بدرع حديدي اسمه الداخلية… تمام… فأنهي شرعية!
بعد انتخابات الرئاسة ومرسي، أبتدت كلمة الشرعية دي تظهر.
كلمة الشرعية إنتشرت بعد حكم مرسي لما السيسي عزله.
وبعد المشاكل اللي واجهته وأبتدت يتحس إنه في نوع من الرفض ليه، فأبتدى يستخدم كلمة الشرعية ديت ويؤكد عليها كل يوم.
الناس بدأت شافت إن نظام مرسي المفروض إن هو نظام فاشل، نظام ميقدرش يدير دولة… تمام… فكان عند بعض الناس شايفة إن ده نظام فقد شرعيته.
فالإخوان قالوا كلمة «شرعية» أكتر حاجة اتقالت يعني منهم هما، اللي هو مرسي ليه شرعية مينفعش يرحل.
دلوقتي الإخوان كل ما يزيدوا فساد، يقولوا: «احنا مع الشرعية… مع الشرعية… مع الشرعية». واحنا كمان مع الشرعية. ما هي معنى كلمة شرعية؟
طبعا الشرعية بتيجي من الشعب.
بالنسبة للشعب الشرعية منهم هما، اللي هما ينتخبوا الشخص اللي هما عايزينه، اللي يمثلهم ويحققلهم المطالب اللي هما عايزينها. دي تبقى شرعية الشعب.
الموضوع مش موضوع إن احنا بنأيد مرسي كشخص، هي فكرة… فكرة شرعية وفكرة شعب يحكم نفسه بعد ما كان بيتحكم غصبن عنه. وطبعا مرسي كان هو أول رئيس مصري الشعب ينتخبه بإرادته، بدون أي تدخل وبدون أي تزوير.
مرسي… هو آه كان رئيس جي بالشرعية وجي بالانتخابات، ماشي! أنا كنت معاه في ديت، بس إنت مكملتش… إنت مكملتش مطالب الشعب، إنت وديت نفسك في داهية. قلت: «ميت يوم»، حددت لنفسك ميت يوم. ميت يوم معملتش اللي إنت قلت هتعمله. أعرف إن حاجة اسمها شرعية: أن إنت تنفذلي مطالب الشعب.
لأ، النظام ده ليه الشرعية إنه يقعد أربع سنين ويكمل فترته.
ده الناس ضده أكتر من اللي انتخبوه، فطبعا كده الصندوق بتاعه باطل.
هي شرعية الشعب دلوقتي بتيجي من الميدان، من مكان التجمع بتاع الشعب.
دلوقتي في ميت معنى للشرعية!
الشرعية دية الكلمة اللي أي حد ضعيف بيقولها. أي حد بياخد نوع من السلطة ويحاول يقنع الناس بكلمة شرعية، معناه إنه مش قوي.
تقريبا مكانش في شرعية لحد.
شرعية اتفشخت. حد يقولك: «الشرعية معايا»، «آه فين، في الشنطة يعني؟»