عربية الترحيلات: اللي هو اللوري، اللوري بتاع الداخلية اللي هما بيرحلوا فيه المساجين من القسم للسجن.
كل اللي أنا أقدر أقوله إن دي مش عربية أساسا… مش عربية، معلش يعني، ولا فيها نور ولا كراسي ولا حمام ولا أي حاجة. هما يدوب بيكلبشوهم في بعض ويقعدوهم على الأرض وبعد كده يودوهم لحد السجن وهما بيتعاملوا معاهم هناك. وبعدين المسجون يعني ممكن يجيبوه من السلوم لحد القاهرة أو لحد أسكندرية، المسجون بيفضل مثلا الست ساعات ولا التمن ساعات، بيفضل جوه العربية.
مفيش حمام جوه العربية، مع إن بيستخدموها للعساكر برضه، وده غلط إن هما يستخدموها للترحيلات والعساكر. لو في مأمورية وفي عجز في العربيات، يطلعولك عربية برضه للعساكر وهي هي بتاعت التراحيل والعساكر بيبقى مقفول عليهم زي المساجين، بيتقفل عليهم الباب من بره زي المساجين، فأيه ده!
حاجة كده عاملة زي علبة السردين. طبعا لما تيجي العربية ماشية ولا حاجة، بنقعد نتخبط في بعضينا. طبعا لما يكون في شمس بتبقى الدنيا جوه نار جهنم. وقافلين عليكي بقفل، مش عارفة تتحركي ولا تعملي أي حاجة ولا تعملي حمام ولا تشوفي أهلك ولا تسلمي على أصحابك ولا الكلام ده.
الظابط بيقعد في عربية الترحيلات وبيجيب لب وسوداني ويحط رجل على رجل قدامك وبيشرب سجاير، وبيأزأز ويتف عليك.
حاجات كتير كانت بتحصل غير إنسانية وغير أخلاقية بالمرة جوه عربية الترحيلات، بالنسبالنا احنا كنا بنشوفها في الأفلام بس. من ضرب بقى لشتيمة لإهانة لممكن يدخلك قنبلة غاز كده جوه تشموها مع بعضيكم.
إنتي بتبقي مطحونة جوه عربية الترحيلات دي، إنتي وأربعين واحد تقريبا يعني، وبيخش فيكي بضرب مبرح، فإنتي غصبن عنك وإنتي بتضربي تتحامي في اللي جنبك إنتي وهو تضربوا، وممكن تضربيه هو عشان إنتي متنضربيش أو تحمي الضرب عن نفسك.
عربية الترحيلات للبنات المراد منها حجرة تحرش، يعني تقدري تقولي حجرة تحرش. عسكري يخش وهما متكلبشين أساسا ومغميين عينهم، ويعمل اللي هو عايزه.
في عربية ترحيلات اتضرب فيها قنابل غاز، وكل اللي فيها ماتوا، اختنقوا يعني. والعساكر اللي كانوا بيتفرجوا، في الغالب بيتفرجوا عليهم بيموتوا… زمانهم بيموتوا.
اتمنى محدش يركب العربية دي.