طول عمرنا بنسمع عن قانون الطوارئ دوت ومفيش حاجة بتتغير.
قانون الطوارئ قبل الثورة كان معروف إن هو قانون ظالم. كان موجود لبس إن هو يقولك: «أقف بطاقتك»، يقبض عليك، يعذبك، يسجنك لمجرد بس القانون ده موجود.
اللي هو أنا أقدر أخدك في أي وقت من بيتك حتى لو قاعد في حضن مراتك مع إن محدش ليه حاجة عندي.
ظهر من زمان أيام عبد الناصر أو السادات… الأيام دي، اللي هو أي حد يشتبهوا في أي حد إن هو إرهابي… ما يسمى إرهابي اللي هما بيقولوا عليه… ياخدوه ويعتقلوه ويعذبوه ويحطوا… كانوا بيحطوا العصيان في مناطق كدهوت مينفعش تتحط فيها… من الآخر كده كانوا بيعملوا معاه الجلاشة يعني وأنا مش هوضح يعني إيه الجلاشة يعني.
ممكن أي حاجة تحصلك تحت مسمى قانون الطوارئ.
أنا معنديش مشكلة مع أي ظابط أو أي مشكلة طبعا لازم تحمينا، بس مشكلتي في قانون الطوارئ.
أنا ممكن أبقى ماشي في الشارع راجل محترم جدا، معاييش أي حاجة ونضيف جدا… تمام… ممكن أي حد يوقفني وياخدني ويقولي: «أنا مشتبه فيك».
أنا مع جدا أن إنت تبقى مأمن نفسك من أي حد… تمام… فإن إنت تاخد الناس البلطجية أو الناس اللي بتخرب في البلد أو كده، بس فرق في المعاملة بين واحد بلطجي وواحد كويس ملوش في أي حاجة.
طبعا كتير جدا كان بيساء استخدامه بيبقى في نوع من الرعب. يعني فكرة قانون الطوارئ ده كانت عاملة نوع من عدم الأمان الاجتماعي.
المشكلة بالنسبالي إن في ناس فعلا اتظلمت في الموضوع ده. بسبب قانون الطوارئ بقت في ناس خايفة إن هي تمشي بالليل لمجرد إن هو خايف من حاجة اسمها قانون طوارئ أو حظر تجوال.
كان من ضمن أهداف الثورة إن احنا نلغي القانون ده وأتلغى لفترة معينة، بعد كده المجلس العسكري جه ورجعه تاني ومشيوا بيه برضه.
هو اتشال ورجع واتشال تاني بس مفيش أي نوع من التغيير، مفيش أي نوع من الإحساس بالأمان.
وعلى فكرة قانون الطوارئ ده رجع تاني بس بمعنى تاني، بما يسمى معنى تاني: محاربة الإرهاب، مكافحة الإرهاب.
ولحد دلوقتي، لحد دلوقتي احنا موجودين فيه. والدليل إن في ناس بتتاخد لحد دلوقتي من البيت.
بالنسبالي أنا مكانش فارق معايا قانون الطوارئ في شيء يعني، لإني عارف ومتأكد أن الدولة البوليسية بيقدروا يعملوا اللي هما عايزينه سواء بقانون أو من غير قانون وحتى الآن ده بيحصل. معندناش عدل في القضاء سواء في قانون كويس أو مفيش قانون كويس، هما في الآخر بيعملوا اللي هما عايزينه. لإني في الآخر بشوف قدامي ناس مظلومة حتى الأن، ناس مظلومة كتير وبيتحكم عليها أحكام تعسفية، وناس مؤذية كتير وعملوا كوارث في البلد ديت وبيطلعوا براءة. فالمشكلة في منفذ القانون، مش في القانون. 