قناع فانديتا قبل الثورة مكانش حد يعرف عنه حاجة اللي هو بس مجرد فيلم لا أكتر.
معتقدش إنه قبل الثورة كان أصلا حاجة موجودة أو معروفة، يمكن بس اللي اتفرجوا على فيلم V ممكن يكونوا فاهمين المغزى بتاعه.
أي حد مؤمن بفكرة الثورة عارف الفيلم طبعا.
مكنتش مغرم بيه أوي يعني.
حتى أنا ممكن مكونش أستوعبت الفيلم ده بشكل كبير وقتها قبل الثورة.
شوفت قناع فانديتا في التحرير يوم ٢٩. شوفت عيال يعني لابسينه.
قناع فانديتا بيعنيلي حركة أنونامس بتاعت الإنترنت.
بعد الثورة أنا اتعرفت على كمية ناس وبدأت يجيلي إستيعاب إلى حد ما لفكرة الأناركية وفكرة أن السلطة دي حاجة في حد ذاتها سيئة، إن هي مش بتخدم غير مصالح مجموعة بس معينة من الناس، حتى مهما كانت شكلها جميل وكويس.
بعد الثورة أعتقد إنه قطاع كبير من الشباب خد الفاليو اللي كان بيمثله القناع ده وكان بيحاول يطبقه أثناء الثورة. يعني فكرة القناع نفسها مباقتش بس قناع فانديتا لكن أعتقد إنه ظهرت أقنعة كتير أوي على نفس المنوال مع إختلاف الدافع ورا القناع ده إيه.
قناع فانديتا ده بنلبسوا بس كإيه… بيدل على حرية.
هو استخدم كمجرد رمز، لكن المحللين العسكرين بين قوسين عملوا منه الحبة قبة. قلك: «ده الفكرة شيطانية» و«أجندة خارجية».
في ٢٠١٢ جماعة الإخوان كانت بتقول إن الثوار بيلبسوا قناع فانديتا دوت عشان يداروا وشهم، عشان يضربوا رصاص ويبوظوا ويكسروا ويخربوا في البلد.
هو مخدش حريته، مخدش وقته أوي يعني.
٢٥ يناير ٢٠١٣ كنت ساعتها لابس التيشرت بتاع fuck the system وكنت لابس القناع ده على دراعي… كنت حطه في دراعي كده، كنت كاتب عليه «يسقط حكم المرشد» وكنت كاتب عليه «فريدم»، كنت كاتب كدهو «مرسي جيم أوفر». فأنا كنت ماشي من ميدان التحرير، كنت هروّح يعني، لقيت ظباط قوات خاصة أمن مركزي وقفوني. قالي: «إنت بلاك بلوك؟» قولتله: «لأ أنا مش بلاك بلوك» قالي: «لأ إنت بلاك بلوك». قولتله: «لأ والله يا عم مش بلاك بلوك بس الدنيا يعني زي الفل مفيش حاجة». قالي: «طب أمال لابس ده ليه؟» قولتله: «عادي الناس قرفت من حكم مرسي، الناس زهقت خلاص». قالي: «طب وريني بطاقتك». وريته بطاقتي، بصّ فيها قالي: «طب بصّ، مبدأيا كده القناع ده خلاص، إنت مش هتشوفه تاني… ده بتاعي. بس إنت متنزلش الشارع ده تاني خالص، متعتبش ميدان التحرير ده، متعتبش شارع القصر العيني أساسا». قولتله: «ليه؟» قالي: «من غير ليه! يا إما دلوقتي هتتاخد في قضية بلاك بلوك، يا إما يتاخد منك القناع دوت ولما أنا أخد منك القناع ده تمشي ومتعتبش هنا تاني». أنا الصر احة كنت لوحدي فأديته القناع ومشيت. بعديها بست أيام كنت في ميدان التحرير تاني.