ده يعني مثلا لو زي الثورة يعني… لو رئيس مسك البلد ديت ومعرفش يحافظ عليها، يتحكم عليه.
محاكمة النظام السابق، اللي هو نظام مبارك عموما، خد خمسة وعشرين سنة مع إن دوت مش المفروض الحكم العادل، المفروض كان ياخد إعدام. واحنا كنا بنقول: «محاكمة ثورية»، مش محاكمة اللي هي اللعبة اللي هما بيعملوها دي. هي دي محاكمة أساسا؟ أحا! فاحنا كنا بنقول: «محاكمة ثورية»، اللي هو إعدام كل رموز النظام السابق في ميدان عام.
إشمعنى دبحوا صدام يعني ليلة العيد؟ عشان إيه؟ طب ما هو مبارك مضيعنا على تلاتة وتلاتين سنة وخيب بختنا. عارفة يعني إيه خيب بختنا؟ يعني ضيعنا، يعني آذانا أكتر ما صدام… يعني عارفة إنت لو تطخ بني آدم تريحه، توديه يعدي يتحاسب مع ربنا؟ إنما مبارك عامل زي ال إيه… زي اللي قعد تلاتين سنة يدينا في حقن، يدينا في شم، يدينا في هيروين، يدينا في كوكاين، يدينا في مخدرات، يدينا في ترمادول، فاهمة؟ خلانا مدمنين وكل واحد وإدمانه.
كان المفروض إن حسني مبارك وكل النظام بتاعه السابق أول ما تشالوا من الحكم إن هما يتعملهم محاكمة عسكرية.
وكل واحد ظالم، كده يعني، يعملوا معاه الصح.
اللي حصل يعني إن هو اتحاكم محاكمة مدنية، مبارك خد ٢٥ سنة والعادلي خد حوالي تلاتين سنة كدهون، العادلي أساسا اللي هو كان ماسك الداخلية كلها، الداخلية اللي قتلت خالد سعيد، اللي لبسته قضية لفافة بانجو.
لغاية دلوقتي… عشان نبقى عارفين يعني… مبارك لغاية دلوقتي لسه بيتحاكم.
ت❊❊❊❊ سياسي يعني. وحكموا على الإخوان قبل ما يحكموا على الفلول بتوع ٢٥. برضه ده برضه القضاء الفاسد. 
في جميع موقف كتير أوي عشتها، لقيت القضاء المصري دايما مع الظالم. عمره ما نصف المظلوم أبدا. اللي احنا عايشينه دلوقتي من إعتقالات لأصحابي وهما ملهمش دعوة بأي حاجة أصلا واللي معتقل بقاله تسعة شهور واللي معتقل بقاله عشرة شهور.
هو طبعا زي ما بيقولوا العدل أساس الملك. طبعا مفيش عدل يبقى مفيش ملك، مفيش رئيس هيقدر يمسك من غير ما يحكم العدل في شعبه. فمن أهم الحاجات اللي لازم تتصلح، القضاء.