طيب مذبحة ديت مثلا لو حصلت خناقة دية، لو دبحوا فيها ناس والدم بقى يغرق والدنيا بقى هيصه: دي اسمها مذبحة.
قبل الثورة مذبحة كانت معروفة الكلمة، يعني اللي كان بيحصل مذابح لأقليات كتير في العالم كله.
طبعا في التاريخ مثلا لما وقت مخيمات صبرا وشتيلا في لبنان.
يعني خلاص يعني الفترة من ٢٠١١ لحد دلوقتي شوفنا مذابح كتيرة جدا طول الوقت.
مذبحة، رابعة العدوية.
مذبحة بالنسبالي هو اللي حصل في رابعة ٢٠١٣. ده اللي كان مذبحة فعلا. الكلمة موجودة وبعد الثورة كانت موجودة بس مخدتش المعنى اللي بيجي في وداني غير بعد اللي حصل في رابعة.
أنا شايف إن في كذا مذبحة، مش مذبحة واحدة.
هي مش مذبحة واحدة. هنعد كده، ٢٨ يناير حصل فيها مشاكل، ٣ فبراير ، محمد محمود، مجلس الوزرا، محمد محمود تاني، المجمع العلمي، مذبحة بورسعيد. كده سبعة. الناس اللي ماتوا في رفح في رمضان، تمانية. طبعا الإشتباكات ما بين مرسي، أنصار مرسي ومش عارف إيه، دي تسعة. عند مقر الإخوان، الإتحادية ساعة الإعلان الدستوري، عشرة. مذبحة الحرس: حداشر. رابعة، رمسيس واحد واتنين، ٦ أكتوبر وتلاتين-تمانية… يعني كتير.
مش مربوطة بس برابعة يعني، حصل مذابح كتيرة جدا يعني. في ماسبيرو، في الميدان نفسه، في الإتحادية برضه حصلت… ده كان أيام مرسي. حصل مذابح كتير أيام مرسي كمان يعني لما هو خد الحكم. في عند سميراميس، كانت حرب ومذبحة برضه يعني، ناس بتقتل في بعض كتير جدا يعني. بس في مصر آه ده حاجة جديدة شوية، مكناش متعودين إن نشوف كل ده كده بالطريقة البشعة دي.
وسوريا بقى وليبيا…
أنا ضد… ضد أي دم يحصل في أي حاجة في أي حتة… ضد الدم، ضد الدم المصري إذا كان ده أو من ده أو من ده. إذا كان من الشرطة أو من الجيش أو من المواطن أو من الإخوان أو من أي حد، محدش يحلل دم التاني لإن دوت أساساً حرام.
احنا كنا واخدين في ألم كبير أوي يعني. فلازم لازم لازم يحصل حساب. لازم يحصل حساب. 