مرحلة إنتقالية كانت اتنين: أيام طنطاوي اللي هو كان بيحكم مجرد ما يجي رئيس تاني ويسلّم السلطة، والمرحلة الإنتقالية التانية اللي هي بعد حكم مرسي اللي حاكمها عدلي منصور حاليا، برضه موجود كهيئة اللي هو كان لحد ما يجي السيسي ويحكم ويبقى رئيس.
احنا بنقول مرحلة إنتقالية، مرحلة إنتقالية، مرحلة إنتقالية… من أيام حسني مبارك. المجلس العسكري: مرحلة إنتقالية. مرسي: مرحلة إنتقالية. من مرسي للسيسي: مرحلة إنتقالية. هو واحد.
المرحلة الإنتقالية دي كانت مرحلة إنتقامية، مش إنتقالية، اللي هي أيام طنطاوي دية. مفيش حاجة فيها اتحققت خالص.
هو اسم بس، مرحلة إنتقالية.
انتخابات حسني مبارك الأولانية… ٨١… كان في مرحلة إنتقالية فعلا. صوفي أبو طالب، بتسمع عنه، مسك البلد لمدة أسبوعين، رئيس مجلس الشعب. دي مرحلة إنتقالية بجد.
كام مرحلة إنتقالية لحد دلوقتي مجتش فعلا فعليا وأتنفذت.
مرحلة إنتقالية اللي احنا بقالنا تلات سنين فيها. مش عارفة المرحلة الإنتقالية دي مش هتنتهي إلا لما أنا أمشي من مصر!
ممكن كان في ناس بتفكر إلى حد ما أن المرحلة الإنتقالية هتنتهي خلاص لما يبقى عندنا رئيس منتخب وبرلمان منتخب، بس فعلا لازم نصلح نفسنا الأول. ما اللي نزلوا المظاهرات وفي الآخر بقوا يرموا طوب على العساكر والحاجات دي… ما إرمي طوب يعني إنت دافع عن نفسك، بس لو إنت جي بس تشتبك وتروّح يعني ده بيفيد مين؟ بيجيبلك حقك؟ أول ما مرسي خلاص بقى رئيس مبقتش انزل مظاهرات. مش عشان مبسوطة معاه بس عشان جو المظاهرات اتغير، بقى سلبي، سلبي جدا. إنت لازم تنزل عشان إنت مؤيد لحاجة، مش عشان إنت ضد حاجة. والأهداف دي العدالة الاجتماعية والعيش والحرية ضاعت، محدش بقى يفتكرها. مين اللي خد فكرة يعني أهداف الثورة وحاول يطبقها على الأرض؟