احنا من شباب ميدان التحرير. احنا اللي حمينا ميدان التحرير. احنا اللي حمينا الثورة.
حراس الميدان.
احنا كنا كلنا إيد واحدة في الميدان، حراس الثورة. 
هو والله هي حاجة حلوة أوي، حاجة كويسة إن احنا الناس دي، أن الناس تبقى معتصمة وكل واحد سايب بيته ومعتصم عشان يجيب حقه… واحنا حاميين بعضينا. 
كنا بنحمي المتظاهرين واللي كان معتصمين في ميدان التحرير من البلطجية. كانوا هما بيبقوا نايمين بالليل في الخيم، واحنا كنا بنبقى حاميين الخيم من بره ضد البلطجية وضد الفلول وضد الإخوان لما كانوا بيجوا علينا.
كنا بنقفل البوابات، كنا بنجيب سلك شائك من بتاع الجيش، نقفل بيه البوابات وكنا بنفضل سهرانين.
كان اللي داخل نفتشه… هو رايح فين ونشوف بطاقته.
وكان في ناس بتيجي، وكان بيدخلوا علينا بلطجية من شارع محمد محمود، من بولاق أبو العلا. وكان بيجيلنا بلطجية من عابدين. وجلنا بلطجية من مول البستان بأوالي وضرب النار.
كانوا بيجوا علينا، عايزين يفضوا الإعتصامات ويفضوا الخيم وكانوا بيولعوا في الخيم وكده.
واحنا فضلنا مستمرين في أمن الميدان وحرس الميدان. وفضلنا نحرس ميدان التحرير لغاية ما الحمد للّه ربنا حققنا اللي احنا كنا عايزينه.