الخاين هو المفروض في علاقة مع شخص، ويروح يعمل علاقة مع حد تاني من ورا الشخص الأولاني.
كلمة خاين بتنطلق على كل شخص يبيع ضميره أو يبيع المطلب اللي هو كان عشانه.
كلمة خيانة بقت في كل حتة.
خاين: ناس كتيرة أوي… كلهم!
مين اللي بيخون بقى؟ واحد متجوز واحدة وخانها: منه للّه. اللي قاعد على الكرسي وخان: منه للّه. اللي قوم الثورة وخان: منه للّه.
خاين كلمة بتنطلق على كل واحد خان الثوار، أو خان البلد، أو خان القضية اللي هو كان وراها، أو خان معتقل، أو خان شهيد اللي هو كان وعده إن هو هيفضل معاه، أو خان المطلب اللي هو عايزه، أو خان القضية اللي هو كان وراها.
يعني مثلا أول واحد جه في بالي، البرادعي. بحبه جدا وبأيده أوي، بس لما باع القضية وساب البلد، ورجع تاني وساب البلد تاني، مرتين… فيعتبر زي خان الفكرة.
طبعا دلوقتي بالذات الموضوع بقى أسهل بكتير، أن أي حد ضد الجيش يتقال عليه «خاين». بيتهيألي أكتر مرة بيستخدموا فيها جملة خاين.
مفهوم الخيانة دي وحشة أوي. ده الجزمة أرحم منه. الجزمة بتفيدك: الخاين ميفدكيش، ده بيضرك. الخيانة بتضر وبتقتلك كبني آدمة… بتقتل الشعب كله.
الخاين الشخص المفروض إن هو أسوأ حاجة أنا ممكن اتخيل، إن هو يبلغ المعلومات العسكرية مثلا لدولة تانية. أنا شخصيا مش مؤمنة بفكرة الدول أصلا في حد ذاتها، علشان خاطر أبقى شايفة فكرة الخاين في أي حاجة. ما هما الحروب على الدول، على الحدود، على الحاجات المفتكسة اللي أخترعتها البشر دي، كلها حاجات ملهاش معنى بالنسبالي.
الناس اللي بتستخدم الكلمة دي… تخوين وعمالة والكلام ده كله… دي ناس ضئيلة بالنسبالي.
على فكرة من أول الناس اللي كانت بتعمل ده اليسار. اليسار أصلا، جوه بعضهم، فظاع في موضوع التخوين والعمالة والتمويل والموضوع ده.
اللي بيطلقها حاجة من اتنين. يا إما واعي ومدرك لمعنى الخيانة، وبالتالي عليه إنه يقدم ده للجهات القضائية: يا إما إنه لفظ بيتقال على اي حد إنسان قد يكون شريف وقد لا يكون.
عندي مشكلة فظيعة في فكرة أن اي حد ضدي يتقال عليه «خاين» أو «عميل» أو مش عرفة إيه. ودي حصلة من كل الناس على فكرة، مفيش ناس معينة: كله بيخوّن.
هي كانت موجودة وهتظل موجودة، أن الناس اللي كانت مبتتكلمش ومبتفتحش بؤها ومبنقدرش تقول حاجة بدأت تقول الكلام اليومين دول. إنت لازم تسمع بقى، إنت بقالك أربعين سنة مجرف إقتصادياً وإحتماعياً وتعليمياً وكل حاجة، فأنت وصلت لحالة مزرية في كل الأشياء. فلازم هتسمع ده. ليه؟ لإن الناس اتشال عن بؤها حاجز الصمت. هتقول وهتقول… وهتقول كلام أوسخ من كده بكتير. بس هو المفروض اللي إنت ترفضه… الطليعة دي، المستنيرة اللي زيك… تقول للناس مين اللي يبقى يطلق عليه هذا اللفظ أو لا يطلق.