أعتقد إنه مفهوم إستخدام الطوب اتغير بشكل رهيب قبل الثورة وبعد الثورة. قبل الثورة كان إستخدامه قاصر على المباني، لكن بعد الثورة بقى ليه إستخدامات أخرى. مبقيناش بنبني كتير، بس بقينا بنكسر الطوب حتى اللي مبني عشان نستخدمه في المظاهرات.
الطوب ده بيبقى من الآخر سلاح المتظاهرين، وبالذات المتظاهرين السلميين لما بيحصل عليهم الإعتداء من قوات الأمن. بتبقى أول حاجة قدامهم أو أقرب حاجة لهم الطوب، أسهل حاجة لهم يعني.
مفيش يوم كان فيه إشتباكات مفيهوش طوب، يعني حتى لما كان مبيبقاش في طوب يعني كانت الناس بتروح على الرصيف وتكسر الرصيف وتاخد الطوب، وتاخد طوب وتحدف بيه الأمن المركزي.
بصّي: أنا نزلت إشتباكات كتير جدا ومظاهرات كتيرة جدا، بس مفكرتش إن أنا أرمي طوبة على حد، حتى لو الحد ده أذاني. لإن أنا شايفة أن الطريقة دي طريقة مش سلمية، وإن أي حد بيعمل كده بصراحة مش بلطجي، بس ده أبسط سلاح له إنه يرمي طوب.
لو بدأوا هما بضرب الطوب علطول، دول ميبقوش متظاهرين سلميين ولا يتسموا متظاهرين أساسا: دول يتسموا بلطجية لو هما اللي بدأوا بالإعتداء.
كنت بتضايق أوي أول ما بلاقي طفل صغير جي يرمي طوبة على الداخلية، لإن الطفل ده ممكن تتردله الطوبة وتموّته، رغم إن هو ميعرفش أي حاجة في الدنيا، ميعرفش احنا نازلين ليه أصلا… فاهمة؟ وفي نفس الوقت بكون معاه ساعات لما بحس إن احنا خلاص، مش قادرين نعمل أي حاجة غير إن احنا نرمي طوب عليهم.
حاجة حزينة جدا، الناس اللي بتدافع عن نفسها بالطوب… مش حزين يعني على أد ما هي حاجة وسيلة الضعفا في إن هما يدافعوا عن نفسهم، اللي مش لاقي حاجة يدافع بيها عن نفسه أو يعبر بيها عن نفسه، فبيضطر إن هو يجيب طوب ويرميه. يعني أي حد بيستخدم وسيلة دفاع عن نفسه طوب، ده اللي هو خلاص يعني ده معندوش حاجة تانية يعملها. 
